
 
 The Project Gutenberg EBook of Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, by 
 Isaac Newton
 
 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org
 
 
 Title: Philosophiae Naturalis Principia Mathematica
 
 Author: Isaac Newton
 
 Release Date: March 1, 2009 [EBook 28233]
 
 Language: Latin
 
 Character set encoding: ISO-8859-1
 
 * START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHIAE NATURALIS *
 
 
 
 
 Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
 Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
 
 
 
 
 
 
 

Transcriber's note: |

A few typographical errors have been corrected. They appear in the text like
this, and the explanation will appear when the mouse pointer is moved over the
marked passage.

{Braces} are inserted by the Transcriber to clarify the meaning of maths
expressions. Overlining is the method of grouping used in the original. 
 
---|--- 
 
 PHILOSOPHIÆ

 NATURALIS

 PRINCIPIA

 MATHEMATICA

 

* * *

Autore _IS. NEWTON_ , _Trin. Coll. Cantab. Soc._ Matheseos 
Professore _Lucasiano_ , & Societatis Regalis Sodali.

 

* * *

 IMPRIMATUR.

 S. PEPYS, _Reg. Soc._ PRÆSES.

_Julii 5. 1686._

 

* * *

 _LONDINI,_

Jussu _Societatis Regiæ_ ac Typis _Josephi Streater_. Prostat apud 
plures Bibliopolas. _Anno_ MDCLXXXVII.

 

* * *

 ILLUSTRISSIMÆ

 SOCIETATI REGALI

a Serenissimo

 REGE CAROLO II.

 AD

 PHILOSOPHIAM PROMOVENDAM

 FUNDATÆ,

 ET AUSPICIIS

 POTENTISSIMI MONARCHÆ

 JACOBI II.

 FLORENTI.

 Tractatum hunc humillime _D.D.D._

 _IS. NEWTON._

 

* * *

 PRÆFATIO

 AD

 LECTOREM.

_Cum Veteres_ Mechanicam _(uti Author est_ Pappus _) in verum Naturalium
investigatione maximi fecerint, & recentiores, missis formis substantialibus &
qualitatibus occultis, Phænomena Naturæ ad leges Mathematicas revocare
aggressi sint: Visum est in hoc Tractatu _Mathesin _excolere quatenus ea ad_
Philosophiam _spectat._ Mechanicam _vero duplicem Veteres constituerunt:_
Rationalem _quæ per Demonstrationes accurate procedit, & _Practicam _. Ad
practicam spectant Artes omnes Manuales, a quibus utiq;_ Mechanica _nomen
mutuata est. Cum autem Artifices parum accurate operari soleant, fit ut_
Mechanica _omnis a_ Geometria _ita distinguatur, ut quicquid accuratum sit ad_
Geometriam _referatur, quicquid minus accuratum ad_ Mechanicam _. Attamen
errores non sunt Artis sed Artificum. Qui minus accurate operatur,
imperfectior est Mechanicus, & si quis accuratissime operari posset, hic foret
Mechanicus omnium perfectissimus. Nam & Linearum rectarum & Circulorum
descriptiones in quibus _Geometria _fundatur, ad_ Mechanicam _pertinent. Has
lineas describere_ Geometria _non docet sed postulat. Postulat enim ut Tyro
easdem accurate describere prius didicerit quam limen attingat_ Geometriæ _;
dein, quomodo per has operationes Problemata solvantur, docet. Rectas &
circulos describere Problemata sunt sed non Geometrica. Ex _Mechanica
_postulatur horum solutio, in_ Geometria _docetur solutorum usus. Ac
gloriatur_ Geometria _quod tam paucis principiis aliunde petitis tam multa
præstet. Fundatur igitur_ Geometria _in praxi Mechanica, & nihil aliud est
quam _Mechanicæ universalis _pars illa quæ artem mensurandi accurate proponit
ac demonstrat. Cum autem artes Manuales in corporibus movendis præcipue
versentur, fit ut_ Geometria _ad magnitudinem,_ Mechanica _ad motum vulgo
reseratur. Quo sensu_ Mechanica rationalis _erit Scientia Motuum qui ex
viribus quibuscunq; resultant, & virium quæ ad motus quoscunq; requiruntur,
accurate proposita ac demonstrata. Pars hæc _Mechanicæ _a Veteribus in_
Potentiis quinque _ad artes manuales spectantibus exculta fuit, qui Gravitatem
(cum potentia manualis non sit) vix aliter quam in ponderibus per potentias
illas movendis considerarunt. Nos autem non Artibus sed Philosophiæ
consulentes, deq; potentiis non manualibus sed naturalibus scribentes, ea
maxime tractamus quæ ad Gravitatem, levitatem, vim Elasticam, resistentiam
Fluidorum & ejusmodi vires seu attractivas seu impulsivas spectant: Et ea
propter hæc nostra tanquam Philosophiæ principia Mathematica proponimus. Omnis
enim Philosophiæ difficultas in eo versari videtur, ut a Phænomenis motuum
investigemus vires Naturæ, deinde ab his viribus demonstremus phænomena
reliqua. Et hac spectant Propositiones generales quas Libro primo & secundo
pertractavimus. In Libro autem tertio exemplum hujus rei proposuimus per
explicationem Systematis mundani. Ibi enim, ex phænomenis cælestibus, per
Propositiones in Libris prioribus Mathematice demonstratas, derivantur vires
gravitatis quibus corpora ad Solem & Planetas singulos tendunt. Deinde ex his
viribus per Propositiones etiam Mathematicas deducuntur motus Planetarum,
Cometarum, Lunæ & Maris. Utinam cætera Naturæ phænomena ex principiis
Mechanicis eodem argumentandi genere derivare liceret. Nam multa me movent ut
nonnihil suspicer ea omnia ex viribus quibusdam pendere posse, quibus corporum
particulæ per causas nondum cognitas vel in se mutuo impelluntur & secundum
figuras regulares cohærent, vel ab invicem fugantur & recedunt: quibus viribus
ignotis, Philosophi hactenus Naturam frustra tentarunt. Spero autem quod vel
huic Philosophandi modo, vel veriori alicui, Principia hic posita lucem
aliquam præbebunt._

_In his edendis, Vir acutissimus & in omni literarum genere eruditissimus
_Edmundus Halleius _operam navavit, nec solum Typothetarum Sphalmata correxit
& Schemata incidi curavit, sed etiam Author fuit ut horum editionem
aggrederer. Quippe cum demonstratam a me figuram Orbium cælestium
impetraverat, rogare non destitit ut eadem cum _Societate Regali
_communicarem, Quæ deinde hortatibus & benignis suis auspiciis effecit ut de
eadem in lucem emittenda cogitare inciperem. At postquam Motuum Lunarium
inæqualitates aggressus essem, deinde etiam alia tentare cæpissem quæ ad leges
mensuras Gravitatis & aliarum virium, ad figuras a corporibus secundum datas
quascunque leges attractis describendas, ad motus corporum plurium inter se,
ad motus corporum in Mediis resistentibus, ad vires, densitates & motus
Mediorum, ad Orbes Cometarum & similia spectant, editionem in aliud tempus
differendam esse putavi, ut cætera rimarer & una in publicum darem. Quæ ad
motus Lunares spectant, (imperfecta cum sint,) in Corollariis Propositionis
_LXVI. _simul complexus sum, ne singula methodo prolixiore quam pro rei
dignitate proponere, & sigillatim demonstrare tenerer, & seriem reliquarum
Propositionum interrumpere. Nonnulla sero inventa locis minus idoneis inserere
malui, quam numerum Propositionum & citationes mutare. Ut omnia candide
legantur, & defectus, in materia tam difficili non tam reprehendantur, quam
novis Lectorum conatibus investigentur, & benigne suppleantur, enixe rogo._

 

* * *

 IN

 VIRI PRÆSTANTISSIMI

 D. ISAACI NEWTONI

 OPUS HOCCE

 MATHEMATICO-PHYSICUM

_Sæculi Gentisque nostræ Decus egregium._

En tibi norma Poli, & divæ libramina Molis,

Computus atque Jovis; quas, dum primordia rerum

Pangeret, omniparens Leges violare Creator

Noluit, æternique operis fundamina fixit.

Intima panduntur victi penetralia cæli,

Nec latet extremos quæ Vis circumrotat Orbes.

Sol solio residens ad se jubet omnia prono

Tendere descensu, nec recto tramite currus

Sidereos patitur vastum per inane moveri;

Sed rapit immotis, se centro, singula Gyris.

Jam patet horrificis quæ sit via flexa Cometis;

Jam non miramur barbati Phænomena Astri.

Discimus hinc tandem qua causa argentea Phœbe

Passibus haud æquis graditur; cur subdita nulli

Hactenus Astronomo numerorum fræna recuset:

Cur remeant Nodi, curque Auges progrediuntur.

Discimus & quantis refluum vaga Cynthia Pontum

Viribus impellit, dum fractis fluctibus Ulvam

Deserit, ac Nautis suspectas nudat arenas;

Alternis vicibus suprema ad littora pulsans.

Quæ toties animos veterum torsere Sophorum,

Quæque Scholas frustra rauco certamine vexant

Obvia conspicimus nubem pellente Mathesi.

Jam dubios nulla caligine prægravat error

Queis Superum penetrare domos atque ardua Cœli

Scandere sublimis Genii concessit acumen.

Surgite Mortales, terrenas mittite curas

Atque hinc cœligenæ vires dignoscite Mentis

A pecudum vita longe lateque remotæ.

Qui scriptis jussit Tabulis compescere Cædes

Furta & Adulteria, & perjuræ crimina Fraudis;

Quive vagis populis circumdare mœnibus Urbes

Autor erat; Cererisve beavit munere gentes;

Vel qui curarum lenimen pressit ab Uva;

Vel qui Niliaca monstravit arundine pictos

Consociare sonos, oculisque exponere Voces;

Humanam sortem minus extulit; utpote pauca

Respiciens miseræ solummodo commoda vitæ.

Jam vero Superis convivæ admittimur, alti

Jura poli tractare licet, jamque abdita cœcæ

Claustra patent Terræ rerumque immobilis ordo,

Et quæ præteriti latuerunt sæcula mundi.

Talia monstrantem mecum celebrate Camænis,

Vos qui cœlesti gaudetis nectare vesci,

_NEWTONVM_ clausi reserantem scrinia Veri,

_NEWTONVM_ Musis charum, cui pectore puro

Phœbus adest, totoque incessit Numine mentem:

Nec fas est propius Mortali attingere Divos.

_EDM. HALLEY._

 

* * *

[1]

 PHILOSOPHIÆ

 NATURALIS

 Principia

 MATHEMATICA.

 

* * *

 Definitiones.

 

* * *

 Def. I.

_Quantitas Materiæ est mensura ejusdem orta ex illius Densitate & Magnitudine
conjunctim._

Aer duplo densior in duplo spatio quadruplus est. Idem intellige de Nive et
Pulveribus per compressionem vel liquefactionem condensatis. Et par est ratio
corporum omnium, quæ per causas quascunq; diversimode condensantur. Medii
interea, si quod fuerit, interstitia partium libere pervadentis, hic nullam
rationem habeo. Hanc autem quantitatem sub nomine corporis vel Massæ in
sequentibus passim intelligo. Innotescit ea per corporis cujusq; pondus. Nam
ponderi proportionalem esse reperi per experimenta pendulorum accuratissime
instituta, uti posthac docebitur. [2]

 Def. II.

_Quantitas motus est mensura ejusdem orta ex Velocitate et quantitate Materiæ
conjunctim._

Motus totius est summa motuum in partibus singulis, adeoq; in corpore duplo
majore æquali cum Velocitate duplus est, et dupla cum Velocitate quadruplus.

 Def. III.

_Materiæ vis insita est potentia resistendi, qua corpus unumquodq;, quantum in
se est, perseverat in statu suo vel quiescendi vel movendi uniformiter in
directum._

Hæc semper proportionalis est suo corpori, neq; differt quicquam ab inertia
Massæ, nisi in modo concipiendi. Per inertiam materiæ fit ut corpus omne de
statu suo vel quiescendi vel movendi difficulter deturbetur. Unde etiam vis
insita nomine significantissimo vis inertiæ dici possit. Exercet vero corpus
hanc vim solummodo in mutatione status sui per vim aliam in se impressam
facta, estq; exercitium ejus sub diverso respectu et Resistentia et Impetus:
Resistentia quatenus corpus ad conservandum statum suum reluctatur vi
impressæ; Impetus quatenus corpus idem, vi resistentis obstaculi difficulter
cedendo, conatur statum ejus mutare. Vulgus Resistentiam quiescentibus et
Impetum moventibus tribuit; sed motus et quies, uti vulgo concipiuntur,
respectu solo distinguuntur ab invicem, neq; semper vere quiescunt quæ vulgo
tanquam quiescentia spectantur.

 Def. IV.

_Vis impressa est actio in corpus exercita, ad mutandum ejus statum vel
quiescendi vel movendi uniformiter in directum._

Consistit hæc vis in actione sola, neq; post actionem permanet in corpore.
Perseverat enim corpus in statu omni novo per solam [3]vim inertiæ. Est autem
vis impressa diversarum originum, ut ex ictu, ex pressione, ex vi centripeta.

 Def. V.

_Vis centripeta est qua corpus versus punctum aliquod tanquam ad centrum
trahitur, impellitur, vel utcunq; tendit._

Hujus generis est gravitas, qua corpus tendit ad centrum Terræ: Vis magnetica,
qua ferrum petit centrum Magnetis, et vis illa, quæcunq; sit, qua Planetæ
perpetuo retrahuntur a motibus rectilineis, et in lineis curvis revolvi
coguntur. Est autem vis centripetæ quantitas trium generum, absoluta,
acceleratrix et motrix.

 Def. VI.

_Vis centripetæ quantitas absoluta est mensura ejusdem major vel minor pro
efficacia causæ eam propagantis a centro per regiones in circuitu._

Uti virtus Magnetica major in uno magnete, minor in alio.

 Def. VII.

_Vis centripetæ quantitas acceleratrix est ipsius mensura Velocitati
proportionalis, quam dato tempore generat._

Uti Virtus Magnetis ejusdem major in minori Distantia, minor in majori: vel
vis gravitans major in Vallibus, minor in cacuminibus præaltorum montium (ut
experimento pendulorum constat) atq; adhuc minor (ut posthac patebit) in
majoribus distantiis a Terra; in æqualibus autem distantiis eadem undiq;
propterea quod corpora omnia cadentia (gravia an levia, magna an parva)
sublata Aeris resistentia, æqualiter accelerat.

 Def. VIII.

_Vis centripetæ quantitas motrix est ipsius mensura proportionalis motui, quem
dato tempore generat._

Uti pondus majus in majori corpore, minus in minore; inq; [4]corpore eodem
majus prope terram, minus in cælis. Hæc vis est corporis totius centripetentia
seu propensio in centrum & (ut ita dicam) pondus, & innotescit semper per vim
ipsi contrariam & æqualem, qua descensus corporis impediri potest.

Hasce virium quantitates brevitatis gratia nominare licet vires absolutas,
acceleratrices & motrices, & distinctionis gratia referre ad corpora, ad
corporum loca, & ad centrum virium: Nimirum vim motricem ad corpus, tanquam
conatum & propensionem totius in centrum, ex propensionibus omnium partium
compositum; & vim acceleratricem ad locum corporis, tanquam efficaciam
quandam, de centro per loca singula in circuitu diffusam, ad movenda corpora
quæ in ipsis sunt; vim autem absolutam ad centrum, tanquam causa aliqua
præditum, sine qua vires motrices non propagantur per regiones in circuitu;
sive causa illa sit corpus aliquod centrale (quale est Magnes in centro vis
Magneticæ vel Terra in centro vis gravitantis) sive alia aliqua quæ non
apparet. Mathematicus saltem est hic conceptus. Nam virium causas & sedes
physicas jam non expendo.

Est igitur vis acceleratrix ad vim motricem ut celeritas ad motum. Oritur enim
quantitas motus ex celeritate ducta in quantitatem Materiæ, & vis motrix ex vi
acceleratrice ducta in quantitatem ejusdem materiæ. Nam summa actionum vis
acceleratricis in singulas corporis particulas est vis motrix totius. Unde
juxta Superficiem Terræ, ubi gravitas acceleratrix seu vis gravitans in
corporibus universis eadem est, gravitas motrix seu pondus est ut corpus: at
si in regiones ascendatur ubi gravitas acceleratrix fit minor, pondus pariter
minuetur, eritq; semper ut corpus in gravitatem acceleratricem ductum. Sic in
regionibus ubi gravitas acceleratrix duplo minor est, pondus corporis duplo
vel triplo minoris erit quadruplo vel sextuplo minus.

Porro attractiones et impulsus eodem sensu acceleratrices & motrices nomino.
Voces autem attractionis, impulsus vel propensionis cujuscunq; in centrum,
indifferenter et pro se mutuo promiscue usurpo, has vires non physice sed
Mathematice tantum [5]considerando. Unde caveat lector ne per hujusmodi voces
cogitet me speciem vel modum actionis causamve aut rationem physicam alicubi
definire, vel centris (quæ sunt puncta Mathematica) vires vere et physice
tribuere, si forte aut centra trahere, aut vires centrorum esse dixero.

 _Scholium._

Hactenus voces minus notas, quo in sensu in sequentibus accipiendæ sunt,
explicare visum est. Nam tempus, spatium, locum et motum ut omnibus notissima
non definio. Dicam tamen quod vulgus quantitates hasce non aliter quam ex
relatione ad sensibilia concipit. Et inde oriuntur præjudicia quædam, quibus
tollendis convenit easdem in absolutas & relativas, veras & apparentes,
Mathematicas et vulgares distingui.

I. Tempus absolutum verum & Mathematicum, in se & natura sua absq; relatione
ad externum quodvis, æquabiliter fluit, alioq; nomine dicitur Duratio;
relativum apparens & vulgare est sensibilis & externa quævis Durationis per
motum mensura, (seu accurata seu inæquabilis) qua vulgus vice veri temporis
utitur; ut Hora, Dies, Mensis, Annus.

II. Spatium absolutum natura sua absq; relatione ad externum quodvis semper
manet similare & immobile; relativum est spatii hujus mensura seu dimensio
quælibet mobilis, quæ a sensibus nostris per situm suum ad corpora definitur,
& a vulgo pro spatio immobili usurpatur: uti dimensio spatii subterranei,
aerei vel cælestis definita per situm suum ad Terram. Idem sunt spatium
absolutum & relativum, specie & magnitudine, sed non permanent idem semper
numero. Nam si Terra, verbi gratia, movetur, spatium Aeris nostri quod
relative & respectu Terræ semper manet idem, nunc erit una pars spatii
absoluti in quam Aer transit, nunc alia pars ejus, & sic absolute mutabitur
perpetuo.

III. Locus est pars spatii quam corpus occupat, estq; pro [6]ratione spatii
vel absolutus vel relativus. Partem dico spatii, non situm corporis vel
superficiem ambientem. Nam solidorum æqualium æquales semper sunt loci;
Superficies autem ob dissimilitudinem figurarum ut plurimum inæquales sunt;
situs vero proprie loquendo quantitatem non habent, neq; tam sunt loca quam
affectiones locorum. Motus totius idem est cum summa motuum partium, hoc est,
translatio totius de ipsius loco eadem cum summa translationum partium de
locis suis, adeoq; locus totius idem cum summa locorum partium, & propterea
internus & in corpore toto.

IV. Motus absolutus est translatio corporis de loco absoluto in locum
absolutum, relativus de relativo in relativum. Sic in Navi quæ velis passis
fertur, relativus corporis locus est navis regio illa in qua corpus versatur,
seu cavitatis totius pars illa quam corpus implet, quæq; adeo movetur una cum
Navi; & Quies relativa est permansio corporis in eadem illa navis regione vel
parte cavitatis. At Quies vera est permansio corporis in eadem parte spatii
illius immoti in qua Navis ipsa una cum cavitate sua & contentis universis
movetur. Unde si Terra vere quiescit, corpus quod relative quiescit in Navi,
movebitur vere et absolute ea cum Velocitate qua Navis movetur in Terra. Sin
Terra etiam movetur, orietur verus et absolutus corporis motus partim ex Terræ
motu vero in spatio immoto, partim ex Navis motu relativo in Terra; et si
corpus etiam movetur relative in Navi, orietur verus ejus motus partim ex vero
motu Terræ in spatio immoto, partim ex relativis motibus tum Navis in Terra,
tum corporis in Navi, et ex his motibus relativis orietur corporis motus
relativus in Terra. Ut si Terræ pars illa ubi Navis versatur moveatur vere in
Orientem, cum Velocitate partium 10010, et velis ventoq; feratur Navis in
Occidentem cum Velocitate partium decem, Nauta autem ambulet in Navi Orientem
versus cum Velocitatis parte una, movebitur Nauta vere et absolute in spatio
immoto cum Velocitatis partibus 10001 in Orientem, et relative in Terra
Occidentem versus cum Velocitatis partibus novem. [7]

Tempus absolutum a relativo distinguitur in Astronomia per Æquationem Temporis
vulgi. Inæquales enim sunt dies Naturales, qui vulgo tanquam æquales pro
Mensura Temporis habentur. Hanc inæqualitatem corrigunt Astronomi ut ex
veriore Tempore mensurent motus cælestes. Possibile est ut nullus sit motus
æquabilis quo Tempus accurate mensuretur. Accelerari & retardari possunt motus
omnes, sed fluxus Temporis absoluti mutari nequit. Eadem est duratio seu
perseverantia existentiæ rerum, sive motus sint celeres, sive tardi, sive
nulli; proinde hæc a mensuris suis sensibilibus merito distinguitur, & ex
ijsdem colligitur per Æquationem Astronomicam. Hujus autem æquationis in
determinandis Phænomenis necessitas, tum per experimentum Horologii
oscillatorii, tum etiam per Eclipses Satellitum Jovis evincitur.

Ut partium Temporis ordo est immutabilis, sic etiam ordo partium Spatii.
Moveantur hæ de locis suis, & movebuntur (ut ita dicam) de seipsis. Nam
Tempora & Spatia sunt sui ipsorum & rerum omnium quasi loca. In Tempore quoad
ordinem successionis; in Spatio quoad ordinem situs locantur universa. De
illorum Essentia est ut sint loca, & loca primaria moveri absurdum est. Hæc
sunt igitur absoluta loca, & solæ translationes de his locis sunt absoluti
motus.

Verum quoniam hæ spatii partes videri nequeunt, & ab invicem per sensus
nostros distingui, earum vice adhibemus mensuras sensibiles. Ex positionibus
enim & distantiis rerum a corpore aliquo, quod spectamus ut immobile,
definimus loca universa; deinde etiam & omnes motus æstimamus cum respectu ad
prædicta loca, quatenus corpora ab iisdem transferri concipimus. Sic vice
locorum & motuum absolutorum relativis utimur, nec incommode in rebus humanis:
in Philosophicis autem abstrahendum est a sensibus. Fieri etenim potest ut
nullum revera quiescat corpus, ad quod loca motusq; referantur.

Distinguuntur autem Quies & Motus absoluti & relativi ab invicem per eorum
proprietates, causas & effectus. Quietis proprietas [8]est, quod corpora vere
quiescentia quiescunt inter se. Ideoq; cum possibile sit ut corpus aliquod in
regionibus fixarum, aut longe ultra, quiescat absolute; sciri autem non possit
ex situ corporum ad invicem in regionibus nostris, utrum horum aliquod ad
longinquum illud datam positionem servet, quies vera ex horum situ inter se
definiri nequit.

Motus proprietas est, quod partes quæ datas servant positiones ad tota,
participant motus eorundem totorum. Nam gyrantium partes omnes conantur
recedere de axe motus, et progredientium impetus oritur ex conjuncto impetu
partium singularum. Igitur motis corporibus ambientibus, moventur quæ in
ambientibus relative quiescunt. Et propterea motus verus et absolutus definiri
nequit per translationem e vicinia corporum, quæ tanquam quiescentia
spectantur. Debent corpora externa non solum tanquam quiescentia spectari, sed
etiam vere quiescere. Alioquin inclusa omnia, præter translationem e vicinia
ambientium, participabunt etiam ambientium motus veros, et sublata illa
translatione non vere quiescent, sed tanquam quiescentia solummodo
spectabuntur; sunt enim ambientia ad inclusa ut totius pars exterior ad partem
interiorem, vel ut cortex ad nucleum. Moto autem cortice, nucleus etiam, absq;
translatione de vicinia corticis, ceu pars totius, movetur.

Præcedenti proprietati affinis est, quod moto loco movetur una locatum, adeoq;
corpus, quod de loco moto movetur, participat etiam loci sui motum. Igitur
motus omnes, qui de locis motis fiunt, sunt partes solummodo motuum integrorum
et absolutorum, et motus omnis integer componitur ex motu corporis de loco suo
primo, et motu loci hujus de loco suo, et sic deinceps, usq; dum perveniatur
ad locum immotum, ut in exemplo Nautæ supra memorato. Unde motus integri et
absoluti non nisi per loca immota definiri possunt, et propterea hos ad loca
immota, relativos ad mobilia supra retuli: Loca autem immota non sunt, nisi
quæ omnia ab infinito in infinitum datas [9]servant positiones ad invicem,
atq; adeo semper manent immota, spatiumq; constituunt quod immobile appello.

Causæ, quibus motus veri et relativi distinguuntur ab invicem, sunt vires in
corpora impressæ ad motum generandum. Motus verus nec generatur nec mutatur
nisi per vires in ipsum corpus motum impressas: at motus relativus generari et
mutari potest absq; viribus impressis in hoc corpus. Sufficit enim ut
imprimantur in alia solum corpora ad quæ fit relatio, ut ijs cedentibus
mutetur relatio illa in qua hujus quies vel motus relativus consistit. Rursus
motus verus a viribus in corpus motum impressis semper mutatur, at motus
relativus ab his viribus non mutatur necessario. Nam si eædem vires in alia
etiam corpora, ad quæ fit relatio, sic imprimantur ut situs relativus
conservetur, conservabitur relatio in qua motus relativus consistit. Mutari
igitur potest motus omnis relativus ubi verus conservatur, et conservari ubi
verus mutatur; et propterea motus verus in ejusmodi relationibus minime
consistit.

Effectus quibus motus absoluti et relativi distinguuntur ab invicem, sunt
vires recedendi ab axe motus circularis. Nam in motu circulari nude relativo
hæ vires nullæ sunt, in vero autem et absoluto majores vel minores pro
quantitate motus. Si pendeat situla a filo prælongo, agaturq; perpetuo in
orbem donec filum a contorsione admodum rigescat, dein impleatur aqua, et una
cum aqua quiescat; tum vi aliqua subitanea agatur motu contrario in orbem, et
filo se relaxante, diutius perseveret in hoc motu: superficies aquæ sub initio
plana erit, quemadmodum ante motum vasis, at postquam, vi in aquam paulatim
impressa, effecit vas, ut hæc quoq; sensibiliter revolvi incipiat, recedet
ipsa paulatim e medio, ascendetq; ad latera vasis, figuram concavam induens,
(ut ipse expertus sum) et incitatiore semper motu ascendet magis & magis,
donec revolutiones in æqualibus cum vase temporibus peragendo, quiescat in
eodem relative. Indicat hic ascensus conatum recedendi ab axe motus, & per
talem conatum & innotescit & mensuratur motus aquæ circularis verus &
absolutus, motuiq; relativo hic [10]omnino contrarius. Initio ubi maximus erat
aquæ motus relativus in vase, motus ille nullum excitabat conatum recedendi ab
axe: Aqua non petebat circumferentiam ascendendo ad latera vasis, sed plana
manebat, & propterea motus illius circularis verus nondum inceperat. Postea
vero ut aquæ motus relativus decrevit, ascensus ejus ad latera vasis indicabat
conatum recedendi ab axe, atq; hic conatus monstrabat motum illius circularem
verum perpetuo crescentem, ac tandem maximum factum ubi aqua quiescebat in
vase relative. Igitur conatus iste non pendet a translatione aquæ respectu
corporum ambientium, & propterea motus circularis verus per tales
translationes definiri nequit. Unicus est corporis cujusq; revolventis motus
vere circularis, conatui unico tanquam proprio & adæquato effectui respondens;
motus autem relativi pro varijs relationibus ad externa innumeri sunt, &
relationum instar, effectibus veris omnino destituuntur, nisi quatenus de vero
illo & unico motu participant. Unde & in Systemate eorum qui Cælos nostros
infra Cælos fixarum in orbem revolvi volunt, & Planetas secum deferre; Planetæ
& singulæ Cælorum partes, qui relative quidem in Cælis suis proximis
quiescunt, moventur vere. Mutant enim positiones suas ad invicem (secus quam
fit in vere quiescentibus) unaq; cum cælis delati participant eorum motus, &
ut partes revolventium totorum, ab eorum axibus recedere conantur.

Igitur quantitates relativæ non sunt eæ ipsæ quantitates quarum nomina præ se
ferunt, sed earum mensuræ illæ sensibiles (veræ an errantes) quibus vulgus
loco mensuratarum utitur. At si ex usu definiendæ sunt verborum
significationes; per nomina illa Temporis, Spatij, Loci & Motus proprie
intelligendæ erunt hæ mensuræ; & sermo erit insolens & pure Mathematicus si
quantitates mensuratæ hic subintelligantur. Proinde vim inferunt Sacris
literis qui voces hasce de quantitatibus mensuratis ibi interpretantur. Neq;
minus contaminant Mathesin & Philosophiam qui quantitates veras cum ipsarum
relationibus & vulgaribus mensuris confundunt. [11]

Motus quidem veros corporum singulorum cognoscere, & ab apparentibus actu
discriminare, difficillimum est; propterea quod partes spatij illius immobilis
in quo corpora vere moventur, non incurrunt in sensus. Causa tamen non est
prorsus desperata. Nam suppetunt argumenta partim ex motibus apparentibus, qui
sunt motuum verorum differentiæ, partim ex viribus quæ sunt motuum verorum
causæ & effectus. Ut si globi duo ad datam ab invicem distantiam filo
intercedente connexi, revolverentur circa commune gravitatis centrum;
innotesceret ex tensione fili conatus globorum recedendi ab axe motus, & inde
quantitas motus circularis computari posset. Deinde si vires quælibet æquales
in alternas globorum facies ad motum circularem augendum vel minuendum simul
imprimerentur, innotesceret ex aucta vel diminuta fili tensione augmentum vel
decrementum motus; & inde tandem inveniri possent facies globorum in quas
vires imprimi deberent, ut motus maxime augeretur, id est facies posticæ, sive
quæ in motu circulari sequuntur. Cognitis autem faciebus quæ sequuntur &
faciebus oppositis quæ præcedunt, cognosceretur determinatio motus. In hunc
modum inveniri posset & quantitas & determinatio motus hujus circularis in
vacuo quovis immenso, ubi nihil extaret externum & sensibile, quocum globi
conferri possent. Si jam constituerentur in spatio illo corpora aliqua
longinqua datam inter se positionem servantia, qualia sunt stellæ fixæ in
regionibus nostris: sciri quidem non posset ex relativa globorum translatione
inter corpora, utrum his an illis tribuendus esset motus. At si attenderetur
ad filum & inveniretur tensionem ejus illam ipsam esse quam motus globorum
requireret; concludere liceret motum esse globorum, & tum demum ex
translatione globorum inter corpora, determinationem hujus motus colligere.
Motus autem veros ex eorum causis, effectibus & apparentibus differentijs
colligere, & contra, ex motibus seu veris seu apparentibus, eorum causas &
effectus, docebitur fusius in sequentibus. Hunc enim in finem Tractatum
sequentem composui. [12]

 

* * *

 AXIOMATA

 SIVE

 LEGES MOTUS

 

* * *

 Lex. I.

> _Corpus omne perseverare in statu suo quiescendi vel movendi uniformiter in
> directum, nisi quatenus a viribus impressis cogitur statum illum mutare._

Projectilia perseverant in motibus suis nisi quatenus a resistentia aeris
retardantur & vi gravitatis impelluntur deorsum. Trochus, cujus partes
cohærendo perpetuo retrahunt sese a motibus rectilineis, non cessat rotari
nisi quatenus ab aere retardatur. Majora autem Planetarum & Cometarum corpora
motus suos & progressivos & circulares in spatiis minus resistentibus factos
conservant diutius.

 Lex. II.

> _Mutationem motus proportionalem esse vi motrici impressæ, & fieri secundum
> lineam rectam qua vis illa imprimitur._

Si vis aliqua motum quemvis generet, dupla duplum, tripla triplum generabit,
sive simul & semel, sive gradatim & successive impressa suerit. Et hic motus
quoniam in eandem semper plagam cum vi generatrice determinatur, si corpus
antea movebatur, motui ejus vel conspiranti additur, vel contrario subducitur,
vel obliquo oblique adjicitur, & cum eo secundum utriusq; determinationem
componitur. [13]

 Lex. III.

> _Actioni contrariam semper & æqualem esse reactionem: sive corporum duorum
> actiones in se mutuo semper esse æquales & in partes contrarias dirigi._

Quicquid premit vel trahit alterum, tantundem ab eo premitur vel trahitur.
Siquis lapidem digito premit, premitur & hujus digitus a lapide. Si equus
lapidem funi allegatum trahit, retrahetur etiam & equus æqualiter in lapidem:
nam funis utrinq; distentus eodem relaxandi se conatu urgebit Equum versus
lapidem, ac lapidem versus equum, tantumq; impediet progressum unius quantum
promovet progressum alterius. Si corpus aliquod in corpus aliud impingens,
motum ejus vi sua quomodocunq; mutaverit, idem quoque vicissim in motu proprio
eandem mutationem in partem contrariam vi alterius (ob æqualitatem pressionis
mutuæ) subibit. His actionibus æquales fiunt mutationes non velocitatum sed
motuum, (scilicet in corporibus non aliunde impeditis:) Mutationes enim
velocitatum, in contrarias itidem partes factæ, quia motus æqualiter mutantur,
sunt corporibus reciproce proportionales.

 Corol. I.

[![Figure for Corol. I.](images/021.png)](images/021.png)

> _Corpus viribus conjunctis diagonalem parallelogrammi eodem tempore
> describere, quo latera separatis._

Si corpus dato tempore, vi sola _M_ , ferretur ab _A_ ad _B_ , & vi sola _N_ ,
ab _A_ ad _C_ , compleatur parallelogrammum _ABDC_ , & vi utraq; feretur id
eodem tempore ab _A_ ad _D_. Nam quoniam vis _N_ agit secundum lineam _AC_
ipsi _BD_ parallelam, hæc vis nihil mutabit velocitatem accedendi ad lineam
illam _BD_ a vi altera genitam. Accedet igitur corpus eodem tempore ad lineam
_BD_ sive vis _N_ imprimatur, sive non, atq; adeo in fine illius temporis
reperietur alicubi in linea [14]illa _BD_. Eodem argumento in fine temporis
ejusdem reperietur alicubi in linea _CD_ , & idcirco in utriusq; lineæ
concursu _D_ reperiri necesse est.

 Corol. II.

> _Et hinc patet compositio vis directæ_ AD _ex viribus quibusvis obliquis_ AB
> _ & _BD _, & vicissim resolutio vis cujusvis directæ _AD _in obliquas
> quascunq;_ AB _ & _BD _. Quæ quidem Compositio & resolutio abunde
> confirmatur ex Mechanica._

[![Figure for Corol. II.](images/022.png)](images/022.png)

Ut si de rotæ alicujus centro _O_ exeuntes radij inæquales _OM_ , _ON_ filis
_MA_ , _NP_ sustineant pondera _A_ & _P_ , & quærantur vires ponderum ad
movendam rotam: per centrum _O_ agatur recta _KOL_ filis perpendiculariter
occurrens in _K_ & _L_ , centroq; _O_ & intervallorum _OK_ , _OL_ majore _OL_
describatur circulus occurrens filo _MA_ in _D_ : & actæ rectæ _OD_ parallela
sit _AC_ & perpendicularis _DC_. Quoniam nihil refert utrum filorum puncta _K_
, _L_ , _D_ affixa sint vel non affixa ad planum rotæ, pondera idem valebunt
ac si suspenderentur a punctis _K_ & _L_ vel _D_ & _L_. Ponderis autem _A_
exponatur vis tota per lineam _AD_ , & hæc resolvetur in vires _AC_ , _CD_ ,
quarum _AC_ trahendo radium _OD_ directe a centro nihil valet ad movendam
rotam; vis autem altera _DC_ , trahendo radium _DO_ perpendiculariter, idem
valet ac si perpendiculariter traheret radium _OL_ ipsi _OD_ æqualem; hoc est
idem atq; pondus _P_ , quod sit ad pondus _A_ ut vis _DC_ ad vim _DA_ , id est
(ob similia triangula _ADC_ , _DOK_ ,) ut _OK_ ad _OD_ seu _OL_. Pondera
igitur _A_ & _P_ , quæ sunt reciproce ut radii in directum positi _OK_ & _OL_
, idem pollebunt & sic consistent in æquilibrio: (quæ est proprietas notissima
Libræ, [15]Vectis & Axis in Peritrochio:) sin pondus alterutrum sit majus quam
in hac ratione, erit vis ejus ad movendam rotam tanto major.

Quod si pondus _p_ ponderi _P_ æquale partim suspendatur silo _Np_ , partim
incumbat plano obliquo _pG_ : agantur _pH_ , _NH_ , prior horizonti, posterior
plano _pG_ perpendicularis; & si vis ponderis _p_ deorsum tendens, exponatur
per lineam _pH_ , resolvi potest hæc in vires _pN_ , _HN_. Si filo _pN_
perpendiculare esset planum aliquod _pQ_ secans planum alterum _pG_ in linea
ad horizontem parallela; & pondus _p_ his planis _pQ_ , _pG_ solummodo
incumberet; urgeret illud hæc plana viribus _pN_ , _HN_ perpendiculariter,
nimirum planum _pQ_ vi _pN_ & planum _pG_ vi _HN_. Ideoque si tollatur planum
_pQ_ ut pondus tendat filum, quoniam filum sustinendo pondus, jam vicem
præstat plani sublati, tendetur illud eadem vi _pN_ , qua planum antea
urgebatur. Unde tensio fili hujus obliqui erit ad tensionem fili alterius
perpendicularis _PN_ , ut _pN_ ad _pH_. Ideoq; si pondus _p_ sit ad pondus _A_
in ratione quæ componitur ex ratione reciproca minimarum distantiarum filorum
suorum _AM_ , _pN_ a centro rotæ, & ratione directa _pH_ ad _pN_ ; pondera
idem valebunt ad rotam movendam, atq; adeo se mutuo sustinebunt, ut quilibet
experiri potest.

Pondus autem _p_ planis illis duobus obliquis incumbens, rationem habet cunei
inter corporis fissi facies internas: & inde vires cunei & mallei innotescunt:
utpote cum vis qua pondus _p_ urget planum _pQ_ sit ad vim, qua idem vel
gravitate sua vel ictu mallei impellitur secundum lineam _pH_ in plano, ut
_pN_ ad _pH_ ; atq; ad vim qua urget planum alterum _pG_ ut _pN_ ad _NH_. Sed
& vis Cochleæ per similem virium divisionem colligitur; quippe quæ cuneus est
a vecte impulsus. Usus igitur Corollarij hujus latissime patet, & late patendo
veritatem ejus evincit, cum pendeat ex jam dictis Mechanica tota ab Authoribus
diversimode demonstrata. Ex hisce enim facile derivantur vires Machinarum, quæ
ex Rotis, Tympanis, Trochleis, Vectibus, radijs volubilibus, nervis tensis &
ponderibus directe vel oblique ascendentibus, cæterisq; potentijs
[16]Mechanicis componi solent, ut & vires Nervorum ad animalium ossa movenda.

 Corol. III.

> _Quantitas motus quæ colligitur capiendo summam motuum factorum ad eandem
> partem, & differentiam factorum ad contrarias, non mutatur ab actione
> corporum inter se._

Etenim actio eiq; contraria reactio æquales sunt per Legem 3, adeoq; per legem
2, æquales in motibus efficiunt mutationes versus contrarias partes. Ergo si
motus fiunt ad eandem partem, quicquid additur motui corporis fugientis
subducetur motui corporis insequentis sic, ut summa maneat eadem quæ prius.
Sin corpora obviam eant, æqualis erit subductio de motu utriusq;, adeoq;
differentia motuum factorum in contrarias partes manebit eadem.

Ut si corpus sphæricum _A_ sit triplo majus corpore sphærico _B_ , habeatq;
duas velocitatis partes, et _B_ sequatur in eadem recta cum velocitatis
partibus decem, adeoq; motus ipsius _A_ sit ad motum ipsius _B_ ut sex ad
decem; ponantur motus illis esse partium sex & decem, & summa erit partium
sexdecim. In corporum igitur concursu, si corpus _A_ lucretur motus partes
tres vel quatuor vel quinq; corpus _B_ amittet partes totidem, adeoq; perget
corpus _A_ post reflexionem cum partibus novem vel decem vel undecim; & _B_
cum partibus septem vel sex vel quinq; existente semper summa partium sexdecim
ut prius. Sin corpus _A_ lucretur partes novem vel decem vel undecim vel
duodecim, adeoq; progrediatur post concursum cum partibus quindecim vel
sexdecim vel septendecim vel octodecim; corpus _B_ amittendo, tot partes quot
_A_ lucratur, vel progredietur cum una parte, amissis partibus novem, vel
quiescet amisso motu suo progressivo partium decem, vel regredietur cum una
parte amisso motu suo & (ut ita dicam) una parte amplius, vel regredietur cum
partibus duabus ob detractum motum progressivum partium duodecim. Atq; ita
summæ motuum conspirantium 15 + 1 vel 16 + 0, differentiæ contrariorum [17]17
- 1 & 18 - 2 semper erunt partium sexdecim ut ante concursum & reflexionem.
Cognitis autem motibus quibuscum corpora post reflexionem pergent, invenietur
cujusq; velocitas ponendo eam esse ad velocitatem ante reflexionem ut motus
post ad motum ante. Ut in casu ultimo, ubi corporis _A_ motus erat partium sex
ante reflexionem; partium octodecim postea, & velocitas partium duarum ante
reflexionem; invenietur ejus velocitas partium sex post reflexionem, dicendo,
ut motus partes sex ante reflexionem ad motus partes octodecim postea, ita
velocitatis partes duæ ante reflexionem ad velocitatis partes sex postea.

Quod si corpora vel non Sphærica vel diversis in rectis moventia incidant in
se mutuo oblique, & requirantur eorum motus post reflexionem, cognoscendus est
situs plani a quo corpora concurrentia tanguntur in puncto concursus; dein
corporis utriusq; motus (per Corol. 2.) distinguendus est in duos, unum huic
plano perpendicularem, alterum eidem parallelum: motus autem paralleli,
propterea quod corpora agant in se invicem secundum lineam huic plano
perpendicularem, retinendi sunt iidem post reflexionem atq; antea, & motibus
perpendicularibus mutationes æquales in partes contrarias tribuendæ sunt sic,
ut summa conspirantium & differentia contrariorum maneat eadem quæ prius. Ex
hujusmodi reflexionibus oriri etiam solent motus circulares corporum circa
centra propria. Sed hos casus in sequentibus non considero, & nimis longum
esset omnia huc spectantia demonstrare.

 Corol. IIII.

> _Commune gravitatis centrum ab actionibus corporum inter se non mutat statum
> suum vel motus vel quietis, & propterea corporum omnium in se mutuo agentium
> (exclusis actionibus & impedimentis externis) commune centrum gravitatis vel
> quiescit vel movetur uniformiter in directum._

Nam si puncta duo progrediantur uniformi cum motu in lineis rectis & distantia
eorum dividatur in ratione data, punctum [18]dividens vel quiescet vel
progredietur uniformiter in linea recta, Hoc postea in Lemmate xxiii
demonstratur in plano, & eadem ratione demonstrari potest in loco solido. Ergo
si corpora quotcunq; moventur uniformiter in lineis rectis, commune centrum
gravitatis duorum quorumvis, vel quiescit vel progreditur uniformiter in linea
recta, propterea quod linea horum corporum centra in rectis uniformiter
progredientia jungens, dividitur ab hoc centro communi in ratione data:
similiter & commune centrum horum duorum & tertii cujusvis vel quiescit vel
progreditur uniformiter in linea recta, propterea quod ab eo dividitur
distantia centri communis corporum duorum & centri corporis tertii in data
ratione. Eodem modo & commune centrum horum trium & quarti cujusvis vel
quiescit vel progreditur uniformiter in linea recta, propterea quod ab eo
dividitur distantia inter centrum commune trium & centrum quarti in data
ratione, & sic in infinitum. Igitur in systemate corporum quæ actionibus in se
invicem, alijsq; omnibus in se extrinsecus impressis, omnino vacant, adeoq;
moventur singula uniformiter in rectis singulis, commune omnium centrum
gravitatis vel quiescit vel movetur uniformiter in directum.

Porro in systemate duorum corporum in se invicem agentium, cum distantiæ
centrorum utriusq; a communi gravitatis centro sint reciproce ut corpora,
erunt motus relativi corporum eorundem vel accedendi ad centrum illud vel ab
eodem recedendi, æquales inter se. Proinde centrum illud a motuum æqualibus
mutationibus in partes contrarias factis, atq; adeo ab actionibus horum
corporum inter se, nec promovetur nec retardatur nec mutationem patitur in
statu suo quoad motum vel quietem. In systemate autem corporum plurium,
quoniam duorum quorumvis in se mutuo agentium commune gravitatis centrum ob
actionem illam nullatenus mutat statum suum; & reliquorum, quibuscum actio
illa non intercedit, commune gravitatis centrum nihil inde patitur; distantia
autem horum duorum centrorum dividitur, a communi corporum omnium centro, in
partes summis totalibus corporum, [19]quorum sunt centra, reciproce
proportionales, adeoq; centris illis duobus statum suum movendi vel quiescendi
servantibus, commune omnium centrum servat etiam statum suum; manifestum est
quod commune illud omnium centrum, ob actiones binorum corporum inter se,
nunquam mutat statum suum quoad motum & quietem. In tali autem systemate
actiones omnes corporum inter se, vel inter bina sunt corpora, vel ab
actionibus inter bina compositæ, & propterea communi omnium centro mutationem
in statu motus ejus vel Quietis nunquam inducunt. Quare cum centrum illud ubi
corpora non agunt in se invicem, vel quiescit, vel in recta aliqua progreditur
uniformiter, perget idem, non obstantibus corporum actionibus inter se, vel
semper quiescere, vel semper progredi uniformiter in directum, nisi a viribus
in systema extrinsecus impressis deturbetur de hoc statu. Est igitur
systematis corporum plurium Lex eadem quæ corporis solitarii, quoad
perseverantiam in statu motus vel quietis. Motus enim progressivus seu
corporis solitarii seu systematis corporum ex motu centri gravitatis æstimari
semper debet.

 Corol. V.

> _Corporum dato spatio inclusorum ijdem sunt motus inter se, sive spatium
> illud quiescat, sive moveatur idem uniformiter in directum absq; motu
> circulari._

Nam differentiæ motuum tendentium ad eandem partem, & summæ tendentium ad
contrarias, eadem sunt sub initio in utroq; casu (ex hypothesi) & ex his
summis vel differentiis oriuntur congressus & impetus quibus corpora se mutuo
feriunt. Ergo per Legem 2 æquales erunt congressuum effectus in utroq; casu, &
propterea manebunt motus inter se in uno casu æquales motibus inter se in
altero. Idem comprobatur experimento luculento. Motus omnes eodem modo se
habent in Navi, sive ea quiescat, sive moveatur uniformiter in directum. [20]

 Corol. VI.

> _Si corpora moveantur quomodocunq; inter se & a viribus acceleratricibus
> æqualibus secundum lineas parallelas urgeantur; pergent omnia eodem modo
> moveri inter se ac si viribus illis non essent incitata._

Nam vires illæ æqualiter (pro quantitatibus movendorum corporum) & secundum
lineas parallelas agendo, corpora omnia æqualiter (quoad velocitatem) movebunt
(per Legem 2.) adeoq; nunquam mutabunt positiones & motus eorum inter se.

 _Scholium_

[![Figure for Corol. VI.](images/029.png)](images/029.png)

Hactenus principia tradidi a Mathematicis recepta & experientia multiplici
confirmata. Per leges duas primas & Corollaria duo prima adinvenit _Galilæus_
descensum gravium esse in duplicata ratione temporis, & motum projectilium
fieri in Parabola, conspirante experientia, nisi quatenus motus illi per aeris
resistentiam aliquantulum retardantur. Ab ijsdem Legibus & Corollariis pendent
demonstrata de temporibus oscillantium Pendulorum, suffragante Horologiorum
experientia quotidiana. Ex his ijsdem & Lege tertia _D. Christopherus Wrennus_
Eques auratus, _Johannes Wallisius S.T.D._ & _D. Christianus Hugenius_ , hujus
ætatis Geometrarum facile Principes, regulas congressuum & reflexionum duorum
corporum seorsim adinvenerunt, & eodem fere tempore cum _Societate Regia_
communicarunt, inter se (quoad has leges) omnino conspirantes; Et primus
quidem _D. Wallisius_ dein _D. Wrennus_ & _D. Hugenius_ inventum prodidit. Sed
& veritas comprobata est a _D. Wrenno_ coram _Regia Societate_ per
experimentum Pendulorum, quod etiam _Clarissimus Mariottus_ Libro integro
exponere mox dignatus est. Verum ut hoc experimentum cum Theorijs ad amussim
congruat, habenda est ratio tum resistentiæ aeris, tum etiam vis Elasticæ
concurrentium corporum. Pendeant corpora _A_ , _B_ filis parallelis _AC_ ,
_BD_ a centris _C_ , _D_. His centris & [21]intervallis describantur
semicirculi _EAF_ , _GBH_ radijs _CA_ , _DB_ bisecti. Trahatur corpus _A_ ad
arcus _EAF_ punctum quodvis _R_ , & (subducto corpore _B_ ) demittatur inde,
redeatq; post unam oscillationem ad punctum _V_. Est _RV_ retardatio ex
resistentia aeris. Hujus _RV_ fiat _ST_ pars quarta sita in medio, & hæc
exhibebit retardationem in descensu ab _S_ ad _A_ quam proxime. Restituatur
corpus _B_ in locum suum. Cadat corpus _A_ de puncto _S_ , & velocitas ejus in
loco reflexionis _A_ , absq; errore sensibili, tanta erit ac si in vacuo
cecidisset de loco _T_. Exponatur igitur hæc velocitas per chordam arcus _TA_.
Nam velocitatem Penduli in puncto infimo esse ut chorda arcus quem cadendo
descripsit, Propositio est Geometris notissima. Post reflexionem perveniat
corpus _A_ ad locum _s_ , & corpus _B_ ad locum _k_. Tollatur corpus _B_ &
inveniatur locus _v_ , a quo si corpus _A_ demittatur & post unam
oscillationem redeat ad locum _r_ , sit _st_ pars quarta ipsius _rv_ sita in
medio, & per chordam arcus _tA_ exponatur velocitas quam corpus _A_ proxime
post reflexionem habuit in loco _A_. Nam _t_ erit locus ille verus & correctus
ad quem corpus _A_ , sublata aeris resistentia, ascendere debuisset. Simili
methodo corrigendus erit locus _k_ , ad quem corpus _B_ ascendit, &
inveniendus locus _l_ , ad quem corpus illud ascendere debuisset in vacuo. Hoc
pacto experiri licet omnia perinde ac si in vacuo constituti essemus. Tandem
ducendum erit corpus _A_ in chordam arcus _TA_ (quæ velocitatem ejus exhibet)
ut habeatur motus ejus in loco _A_ proxime ante reflexionem, deinde in chordam
arcus _tA_ ut habeatur motus ejus in loco _A_ proxime post reflexionem. Et sic
corpus B ducendum erit in chordam arcus _Bl_ , ut habeatur motus ejus proxime
post reflexionem. Et simili methodo ubi corpora duo simul demittuntur de locis
diversis, inveniendi sunt motus utriusq; tam ante, quam post reflexionem; &
tum [22]demum conferendi sunt motus inter se & colligendi effectus
reflexionis. Hoc modo in Pendulis pedum decem rem tentando, idq; in corporibus
tam inæqualibus quam æqualibus, & faciendo ut corpora de intervallis
amplissimis, puta pedum octo, duodecim vel sexdecim concurrerent, reperi
semper sine errore trium digitorum in mensuris, ubi corpora sibi mutuo directe
occurrebant quod in partes contrarias mutatio motus erat corpori utriq;
illata, atq; adeo quod actio & reactio semper erant æquales. Ut si corpus _A_
incidebat in corpus _B_ cum novem partibus motus, & amissis septem partibus
pergebat post reflexionem cum duabus, corpus _B_ resiliebat cum partibus istis
septem. Si corpora obviam ibant, _A_ cum duodecim partibus & _B_ cum sex &
redibat _A_ cum duabus, redibat _B_ cum octo, facta detractione partium
quatuordecim utrinque. De motu ipsius _A_ subducantur partes duodecim &
restabit nihil; subducantur aliæ partes duæ & fiet motus duarum partium in
plagam contrariam. & sic de motu corporis _B_ partium sex subducendo partes
quatuordecim, fiunt partes octo in plagam contrariam. Quod si corpora ibant ad
eandem plagam, _A_ velocius cum partibus quatuordecim & _B_ tardius cum
partibus quinq; & post reflexionem pergebat _A_ cum quinq; partibus, pergebat
_B_ cum quatuordecim, facta translatione partium novem de _A_ in _B_. Et sic
in reliquis. A congressu & collisione corporum nunquam mutabatur quantitas
motus quæ ex summa motuum conspirantium & differentia contrariorum
colligebatur. Namq; errorem digiti unius & alterius in mensuris tribuerim
difficultati peragendi singula satis accurate. Difficile erat tum pendula
simul demittere sic, ut corpora in se mutuo impingerent in loco infimo _AB_ ,
tum loca _s_ , _k_ , notare ad quæ corpora ascendebant post concursum. Sed &
in ipsis pilis inæqualis partium densitas, & textura aliis de causis
irregularis, errores inducebant. [23]

Porro nequis objiciat Regulam ad quam probandam inventum est hoc experimentum
præsupponere corpora vel absolute dura esse, vel saltem perfecte elastica,
cujusmodi nulla reperiuntur in compositionibus naturalibus; addo quod
experimenta jam descripta succedunt in corporibus mollibus æque ac in duris,
nimirum a conditione duritiei neutiquam pendentia. Nam si conditio illa in
corporibus non perfecte duris tentanda est, debebit solummodo reflexio minui
in certa proportione pro quantitate vis Elasticæ. In Theoria _Wrenni_ &
_Hugenij_ corpora absolute dura redeunt ab invicem cum velocitate congressus.
Certius id affirmabitur de perfecte Elasticis. In imperfecte Elasticis
velocitas reditus minuenda est simul cum vi Elastica; propterea quod vis illa,
(nisi ubi partes corporum ex congressu læduntur, vel extensionem aliqualem
quasi sub malleo patiuntur,) certa ac determinata sit (quantum sentio)
faciatq; corpora redire ab invicem cum velocitate relativa quæ sit ad
relativam velocitatem concursus in data ratione. Id in pilis ex lana arcte
conglomerata & fortiter constricta sic tentavi. Primum demittendo Pendula &
mensurando reflexionem, inveni quantitatem vis Elasticæ; deinde per hanc vim
determinavi reflexiones in aliis casibus concursuum, & respondebant
experimenta. Redibant semper pilæ ab invicem cum velocitate relativa, quæ
esset ad velocitatem relativam concursus ut 5 ad 9 circiter. Eadem fere cum
velocitate redibant pilæ ex chalybe: aliæ ex subere cum paulo minore. In
vitreis autem proportio erat 15 ad 16 circiter. Atq; hoc pacto Lex tertia
quoad ictus & reflexiones per Theoriam comprobata est, quæ cum experientia
plane congruit.

In attractionibus rem sic breviter ostendo. Corporibus duobus quibusvis _A_ ,
_B_ se mutuo trahentibus, concipe obstaculum quodvis interponi quo congressus
eorum impediatur. Si corpus alterutrum _A_ magis trahitur versus corpus
alterum _B_ , quam illud alterum _B_ in prius _A_ , obstaculum magis urgebitur
pressione corporis _A_ quam pressione corporis _B_ ; proindeq; non manebit in
æquilibrio. Prævalebit pressio fortior, facietq; systema corporum [24]duorum &
obstaculi moveri in directum in partes versus _B_ , motuq; in spatiis liberis
semper accelerato abire in infinitum. Quod est absurdum & Legi primæ
contrarium. Nam per Legem primam debebit systema perseverare in statu suo
quiescendi vel movendi uniformiter in directum, proindeq; corpora æqualiter
urgebunt obstaculum, & idcirco æqualiter trahentur in invicem. Tentavi hoc in
Magnete & ferro. Si hæc in vasculis propriis sese contingentibus seorsim
posita, in aqua stagnante juxta fluitent, neutrum propellet alterum, sed
æqualitate attractionis utrinq; sustinebunt conatus in se mutuos, ac tandem in
æquilibrio constituta quiescent.

Ut corpora in concursu & reflexione idem pollent, quorum velocitates sunt
reciproce ut vires insitæ: sic in movendis Instrumentis Mechanicis agentia
idem pollent & conatibus contrariis se mutuo sustinent, quorum velocitates
secundum determinationem virium æstimatæ, sunt reciproce ut vires. Sic pondera
æquipollent ad movenda brachia Libræ, quæ oscillante Libra, sunt reciproce ut
eorum velocitates sursum & deorsum: hoc est pondera, si recta ascendunt &
descendunt, æquipollent, quæ sunt reciproce ut punctorum a quibus suspenduntur
distantiæ ab axe Libræ; sin planis obliquis aliisve admotis obstaculis
impedita ascendunt vel descendunt oblique, æquipollent quæ sunt ut ascensus &
descensus quatenus facti secundum perpendiculum: id adeo ob determinationem
gravitatis deorsum. Similiter in Trochlea seu Polyspasto vis manus funem
directe trahentis, quæ sit ad pondus vel directe vel oblique ascendens ut
velocitas ascensus perpendicularis ad velocitatem manus funem trahentis,
sustinebit pondus. In horologiis & similibus instrumentis, quæ ex rotulis
commissus constructa sunt, vires contrariæ ad motum rotularum promovendum &
impediendum si sunt reciproce ut velocitates partium rotularum in quas
imprimuntur, sustinebunt se mutuo. Vis Cochleæ ad premendum corpus est ad vim
manus manubrium circumagentis, ut circularis velocitas Manubrii ea in parte
ubi a manu urgetur, ad velocitatem progressivam Cochleæ versus corpus pressum.
Vires quibus [25]cuneus urget partes duas ligni fissi est ad vim mallei in
cuneum, ut progressus cunei secundum determinationem vis a malleo in ipsum
impressæ, ad velocitatem qua partes ligni cedunt cuneo, secundum lineas
faciebus cunei perpendiculares. Et par est ratio Machinarum omnium.

Harum efficacia & usus in eo solo consistit ut diminuendo velocitatem augeamus
vim, & contra: Unde solvitur in omni aptorum instrumentorum genere Problema;
_Datum pondus data vi movendi_ , aliamve datam resistentiam vi data superandi.
Nam si Machinæ ita formentur ut velocitates Agentis & Resistentis sint
reciproce ut vires, Agens resistentiam sustinebit, & majori cum velocitatum
disparitate eandem vincet. Certe si tanta sit velocitatum disparitas ut
vincatur etiam resistentia omnis, quæ tam ex contiguorum & inter se labentium
corporum attritione, quam ex continuorum & ab invicem separandorum cohæsione &
elevandorum ponderibus oriri solet; superata omni ea resistentia, vis
redundans accelerationem motus sibi proportionalem, partim in partibus
Machinæ, partim in corpore resistente producet. Cæterum Mechanicam tractare
non est hujus instituti. Hisce volui tantum ostendere quam late pateat, quamq;
certa sit Lex tertia motus. Nam si æstimetur Agentis actio ex ejus vi &
velocitate conjunctim; & Resistentis reactio ex ejus partium singularum
velocitatibus & viribus resistendi ab earum attritione, cohæsione, pondere &
acceleratione oriundis; erunt actio & reactio, in omni instrumentorum usu,
sibi invicem semper æquales. Et quatenus actio propagatur per instrumentum &
ultimo imprimitur in corpus omne resistens, ejus ultima determinatio
determinationi reactionis semper erit contraria.

 

* * *

[26]

 DE MOTU CORPORUM

 

* * *

 Liber PRIMUS

 

* * *

 SECT. I.

_De Methodo Rationum primarum & ultimarum, cujus ope sequentia demonstrantur._

 

* * *

 LEMMA I.

> _Quantitates, ut & quantitatum rationes, quæ ad æqualitatem dato tempore
> constanter tendunt & eo pacto propius ad invicem accedere possunt quam pro
> data quavis differentia; fiunt ultimo æquales._

Si negas, sit earum ultima differentia _D_. Ergo nequeunt propius ad
æqualitatem accedere quam pro data differentia _D_ : contra hypothesin. [27]

 Lemma II.

[![Figure for Lemma II.](images/035.png)](images/035.png)

> _Si in figura quavis_ AacE _rectis_ Aa _,_ AE _, & curva _acE _comprehensa,
> inscribantur parallelogramma quotcunq;_ Ab _,_ Bc _,_ Cd _, &c.; sub basibus
> _AB _,_ BC _,_ CD _, &c.; æqualibus, & lateribus _Bb _,_ Cc _,_ Dd _, &c.;
> figuræ lateri _Aa _parallelis contenta; & compleantur parallelogramma _aKbl
> _,_ bLcm _,_ cMdn _, &c.; Dein horum parallelogrammorum latitudo minuatur, &
> numerus augeatur in infinitum: dico quod ultimæ rationes, quas habent ad se
> invicem figura inscripta _AKbLcMdD _, circumscripta_ AalbmcndoE _, &
> curvilinea _AabcdE _, sunt rationes æqualitatis._

Nam figuræ inscriptæ & circumscriptæ differentia est summa parallelogrammorum
_Kl_ \+ _Lm_ \+ _Mn_ \+ _Do_ , hoc est (ob æquales omnium bases) rectangulum
sub unius basi _Kb_ & altitudinum summa _Aa_ , id est rectangulum _ABla_. Sed
hoc rectangulum, eo quod latitudo ejus _AB_ in infinitum minuitur, sit minus
quovis dato. Ergo, per Lemma I, figura inscripta & circumscripta & multo magis
figura curvilinea intermedia fiunt ultimo æquales. _Q. E. D._

 Lemma III.

> _Eædem rationes ultimæ sunt etiam æqualitatis, ubi parallelogrammorum
> latitudines _AB _,_ BC _,_ CD _,_ &c.; _sunt inæquales, & omnes minuuntur in
> infinitum._

Sit enim _AF_ æqualis latitudini maximæ & compleatur parallelogrammum _FAaf_.
Hoc erit majus quam differentia figuræ inscriptæ & figuræ circumscripta, at
latitudine sua _AF_ [28]in infinitum diminuta, minus fiet quam datum quodvis
rectangulum.

_Corol. 1._ Hinc summa ultima parallelogrammorum evanescentium coincidit omni
ex parte cum figura curvilinea.

_Corol. 2._ Et multo magis figura rectilinea, quæ chordis evanescentium arcuum
_ab_ , _bc_ , _cd_ , _&c.;_ comprehenditur, coincidit ultimo cum figura
curvilinea.

_Corol. 3._ Ut & figura rectilinea quæ tangentibus eorundem arcuum
circumscribitur.

_Corol. 4._ Et propterea hæ figuræ ultimæ (quoad perimetros _acE_ ,) non sunt
rectilineæ, sed rectilinearum limites curvilinei.

 Lemma IV.

> _Si in duabus figuris_ AacE _,_ PprT _, inscribantur (ut supra) duæ
> parallelogrammorum series, sitq; idem amborum numerus, & ubi latitudines in
> infinitum diminuitur, rationes ultimæ parallelogrammorum in una figura ad
> parallelogramma in altera, singulorum ad singula, sint eædem; dico quod
> figuræ duæ _AacE _,_ PprT _, sunt ad invicem in eadem illa ratione._

[![Figure for Lemma IV.](images/036.png)](images/036.png)

Etenim ut sunt parallelogramma singula ad singula, ita (componendo) fit summa
omnium ad summam omnium, & ita figura [29]ad figuram; existente nimirum figura
priore (per Lemma III.) ad summam priorem, & posteriore figura ad summam
posteriorem in ratione æqualitatis.

_Corol._ Hinc si duæ cujuscunq; generis quantitates in eundem partium numerum
utcunq; dividantur, & partes illæ, ubi numerus earum augetur & magnitudo
diminuitur in infinitum, datam obtineant rationem ad invicem, prima ad primam,
secunda ad secundam cæteræq; suo ordine ad cæteras; erunt tota ad invicem in
eadem illa data ratione. Nam si in Lemmatis hujus figuris sumantur
parallelogramma inter se ut partes, summæ partium semper erunt ut summæ
parallelogrammorum; atq; adeo, ubi partium & parallelogrammorum numerus
augetur & magnitudo diminuitur in infinitum, in ultima ratione parallelogrammi
ad parallelogrammum, id est (per hypothesin) in ultima ratione partis ad
partem.

 Lemma V.

> _Similium figurarum latera omnia, quæ sibi mutuo respondent, sunt
> proportionalia, tam curvilinea quam rectilinea, & areæ sunt in duplicata
> ratione laterum._

 Lemma VI.

[![Figure for Lemma VI.](images/037.png)](images/037.png)

> _Si arcus quilibet positione datus_ AB _subtendatur chorda_ AB _, & in
> puncto aliquo _A _, in medio curvaturæ continuæ, tangatur a recta utrinq;
> producta_ AD _; dein puncta_ A _,_ B _ad invicem accendant & coeant; dico
> quod angulus _BAD _sub chorda & tangente contentus minuetur in infinitum &
> ultimo evanescet._

Nam producatur _AB_ ad _b_ & _AD_ ad _d_ , & punctis _A_ , _B_ coeuntibus,
nullaq; adeo ipsius _Ab_ parte _AB_ jacente amplius intra curvam, manifestum
esi quod hæc recta _Ab_ , [30]vel coincidet cum tangente _Ad_ , vel ducetur
inter tangentem & curvam. Sed casus posterior est contra naturam Curvaturæ,
ergo prior obtinet. _Q. E. D._

 Lemma VII.

> _Iisdem positis, dico quod ultima ratio arcus, chordæ & tangentis ad invicem
> est ratio æqualitatis. Vide _Fig. _Lem. 6 & 8 vi._

Nam producantur _AB_ & _AD_ ad _b_ & _d_ secanti _BD_ parallela agatur _bd_.
Sitq; arcus _Ab_ similis arcui _AB_. Et punctis _A_ , _B_ coeuntibus, angulus
_dAb_ , per Lemma superius, evanescet; adeoq; rectæ _Ab_ , _Ad_ arcus
intermedius _Ab_ coincident, & propterea æquales erunt. Unde & hisce semper
proportionales rectæ _AB_ , _AD_ , & arcus intermedius _AB_ rationem ultimam
habebunt æqualitatis. _Q. E. D._

[![Corol. 1.](images/038.png)](images/038.png)

_Corol. 1._ Unde si per _B_ ducatur tangenti parallela _BF_ rectam quamvis
_AF_ per _A_ transeuntem perpetuo secans in _F_ , hæc ultimo ad arcum
evanescentem _AB_ rationem habebit æqualitatis, eo quod completo
parallelogrammo _AFBD_ , rationem semper habet æqualitatis ad _AD_.

_Corol. 2._ Et si per _B_ & _A_ ducantur plures rectæ _BE_ , _BD_ , _AF_ ,
_AG_ , secantes tangentem _AD_ & ipsius parallelam _BF_ , ratio ultima
abscissarum omnium _AD_ , _AE_ , _BF_ , _BG_ , chordæq; & arcus _AB_ ad
invicem erit ratio æqualitatis.

_Corol. 3._ Et propterea hæ omnes lineæ in omni de rationibus ultimis
argumentatione pro se invicem usurpari possunt.

 Lemma VIII.

[![Figure for Lemma VIII.](images/037.png)](images/037.png)

> _Si rectæ datæ_ AR _,_ BR _cum arcu_ AB _, chorda_ AB _ & tangente _AD _,
> triangula tria_ ARB _,_ ARB _,_ ARD _constituunt, dein puncta_ A, B
> _accedunt ad invicem: dico quod ultima forma triangulorum evanescentium est
> similitudinis, & ultima ratio æqualitatis._

[31]

Nam producantur _AB_ , _AD_ , _AR_ ad _b_ , _d_ & _r_. Ipsi _RD_ agatur
parallela _rbd_ , & arcui _AB_ similis ducatur arcus _Ab_. Coeuntibus punctis
_A_ , _B_ , angulus _bAd_ evanescet, & propterea triangula tria _rAb_ , _rAb_
, _rAd_ coincident, suntq; eo nomine similia & æqualia. Unde & hisce semper
similia & proportionalia _RAB_ , _RAB_ , _RAD_ fient ultimo sibi invicem
similia & æqualia. _Q. E. D._

_Corol._ Et hinc triangula illa in omni de rationibus ultimis argumentatione
pro se invicem usurpari possunt.

 Lemma IX.

[![Figure for Lemma IX.](images/039.png)](images/039.png)

> _Si recta_ AE _ & Curva _AC _positione datæ se mutuo secent in angulo dato_
> A _, & ad rectam illam in alio dato angulo ordinatim applicentur _BD _,_ EC
> _, curvæ occurrentes in_ B _,_ C _; dein puncta_ B _,_ C _accedant ad
> punctum_ A _: dico quod areæ triangulorum_ ADB _,_ AEC _erunt ultimo ad
> invicem in duplicata ratione laterum._

Etenim in _AD_ producta capiantur _Ad_ , _Ae_ ipsis _AD_ , _AE_
proportionales, & erigantur ordinatæ _db_ , _ec_ ordinatis _DB_ , _EC_
parallelæ & proportionales. Producatur _AC_ ad _c_ , ducatur curva _Abc_ ipsi
_ABC_ similis, & recta _Ag_ tangatur curva utraq; in _A_ ; & secantur
ordinatim applicatæ in _F_ , _G_ , _f_ , _g_. Tum coeant puncta _B_ , _C_ cum
puncto _A_ , & angulo _cAg_ evanescente, coincident areæ curvilineæ _Abd_ ,
_Ace_ cum rectilineis _Afd_ , _Age_ , adeoq; per Lemma V, erunt in
[32]duplicata ratione laterum _Ad_ , _Ae_ : Sed his areis proportionales
semper sunt areæ _ABD_ , _ACE_ , & his lateribus latera _AD_ , _AE_. Ergo &
areæ _ABD_ , _ACE_ sunt ultimo in duplicata ratione laterum _AD_ , _AE_. _Q.
E. D._

 Lemma X.

> _Spatia, quæ corpus urgente quacunq; vi regulari describit, sunt ipso motus
> initio in duplicata ratione temporum._

Exponantur tempora per lineas _AD_ , _AE_ , & velocitates genitæ per ordinatas
_DB_ , _EC_ , & spatia his velocitatibus descripta erunt ut areæ _ABD_ , _ACE_
his ordinatis descriptæ, hoc est ipso motus initio (per Lemma IX) in duplicata
ratione temporum _AD_ , _AE_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Et hinc facile colligitur, quod corporum similes similium
figurarum partes temporibus proportionalibus describentium errores, qui
viribus æqualibus in partibus istis ad corpora similiter applicatis
generantur, & mensurantur a locis figurarum, ad quæ corpora temporibus ijsdem
proportionalibus absq; viribus istis pervenirent, sunt ut quadrata temporum in
quibus generantur quam proxime.

_Corol. 2._ Errores autem qui viribus proportionalibus similiter applicatis
generantur, sunt ut vires & quadrata temporum conjunctim.

 Lemma XI.

> _Subtensa evanescens anguli contactus est ultimo in ratione duplicata
> subtensæ arcus contermini._

[![Figure for Lemma XI.](images/041.png)](images/041.png)

_Cas. 1._ Sit arcus ille _AB_ , tangens ejus _AD_ , subtensa anguli contactus
ad tangentem perpendicularis _BD_ , subtensa arcus _AB_. Huic subtensæ _AB_ &
tangenti _AD_ perpendiculares erigantur _AG_ , _BG_ , concurrentes in _G_ ;
dein accedant puncta _D_ , _B_ , _G_ , ad puncta _d_ , _b_ , _g_ , sitq; _J_
intersectio linearum _BG_ , _AG_ ultimo facta ubi puncta _D_ , _B_ accedunt
usq; ad _A_. Manifestum est quod [33]distantia _GJ_ minor esse potest quam
assignata quævis. Est autem (ex natura circulorum per puncta _ABG_ , _Abg_
transeuntium) _AB quad._ æquale _AG_ × _BD_ & _Ab quad._ æquale _Ag_ × _bd_ ,
adeoq; ratio _AB quad._ ad _Ab quad._ componitur ex rationibus _AG_ ad _Ag_ &
_BD_ ad _bd_. Sed quoniam _JG_ assumi potest minor longitudine quavis
assignata, fieri potest ut ratio _AG_ ad _Ag_ minus differat a ratione
æqualitatis quam pro differentia quavis assignata, adeoq; ut ratio _AB quad._
ad _Ab quad._ minus differat a ratione _BD_ ad _bd_ quam pro differentia
quavis assignata. Est ergo, per Lemma I, ratio ultima _AB quad._ ad _Ab quad._
æqualis rationi ultimæ _BD_ ad _bd._ _Q. E. D._

_Cas. 2._ Inclinetur jam _BD_ ad _AD_ in angulo quovis dato, & eadem semper
erit ratio ultima _BD_ ad _bd_ quæ prius, adeoq; eadem ac _AB quad._ ad _Ab
quad._ _Q. E. D._

_Cas. 3._ Et quamvis angulus D non detur, tamen anguli _D_ , _d_ ad
æqualitatem semper vergent & propius accedent ad invicem quam pro differentia
quavis assignata, adeoq; ultimo æquales erunt, per Lem. I. & propterea lineæ
_BD_ , _bd_ in eadem ratione ad invicem ac prius. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Unde cum tangentes _AD_ , _Ad_ , arcus _AB_ , _Ab_ & eorum sinus
_BC_ , _bc_ fiant ultimo chordis _AB_ , _Ab_ æquales; erunt etiam illorum
quadrata ultimo ut subtensæ _BD_ , _bd_.

_Corol. 2._ Triangula rectilinea _ADB_ , _Adb_ sunt ultimo in triplicata
ratione laterum _AD_ , _Ad_ , inq; sesquiplicata laterum _DB_ , _db_ : Utpote
in composita ratione laterum _AD_ & _DB_ , _Ad_ & _db_ existentia. Sic &
triangula _ABC_ , _Abc_ sunt ultimo in triplicata ratione laterum _BC_ , _bc_.

_Corol. 3._ Et quoniam _DB_ , _db_ sunt ultimo parallelæ & in duplicata
ratione ipsarum _AD_ , _Ad_ ; erunt areæ ultimæ curvilineæ [34] _ADB_ , _Adb_
(ex natura Parabolæ) duæ tertiæ partes triangulorum rectilineorum _ADB_ ,
_Adb_ , & segmenta _AB_ , _Ab_ partes tertiæ eorundem triangulorum. Et inde hæ
areæ & hæc segmenta erunt in triplicata ratione tum tangentium _AD_ , _Ad_ ;
tum chordarum & arcuum _AB_ , _Ab_.

 _Scholium._

Cæterum in his omnibus supponimus angulum contactus nec infinite majorem esse
angulis contactuum, quos circuli continent cum tangentibus suis, nec iisdem
infinite minorem; hoc est curvaturam ad punctum _A_ , nec infinite parvam esse
nec infinite magnam, seu intervallum _AJ_ finitæ esse magnitudinis. Capi enim
potest _DB_ ut _AD_ 3: quo in casu circulus nullus per punctum _A_ inter
tangentem _AD_ & curvam _AB_ duci potest, proindeq; angulus contactus erit
infinite minor circularibus. Et simili argumento si fiat _DB_ successive ut
_AD_ 4, _AD_ 5, _AD_ 6, _AD_ 7, &c.; habebitur series angulorum contactus
pergens in infinitum, quorum quilibet posterior est infinite minor priore. Et
si fiat _DB_ successive ut _AD_ 2, _AD_ 3/2, _AD_ 4/3, _AD_ 5/4, _AD_ 6/5,
_AD_ 7/6, &c.; habebitur alia series infinita angulorum contactus, quorum
primus est ejusdem generis cum circularibus, secundus infinite major, &
quilibet posterior infinite major priore. Sed & inter duos quosvis ex his
angulis potest series utrinq; in infinitum pergens angulorum intermediorum
inseri, quorum quilibet posterior erit infinite major priore. Ut si inter
terminos _AD_ 2 & _AD_ 3 inseratur series _AD_ 13/6, _AD_ 11/5, _AD_ 9/4, _AD_
7/3, _AD_ 5/2, _AD_ 8/3, _AD_ 11/4, _AD_ 14/5, _AD_ 17/6, &c.; Et rursus inter
binos quosvis angulos hujus seriei inseri potest series nova angulorum
intermediorum ab invicem infinitis intervallis differentium. Neq; novit natura
limitem.

Quæ de curvis lineis deq; superficiebus comprehensis demonstrata sunt, facile
applicantur ad solidorum superficies curvas & [35]contenta. Præmisi vero hæc
Lemmata ut effugerem tædium deducendi perplexas demonstrationes, more veterum
Geometrarum, ad absurdum. Contractiores enim redduntur demonstrationes per
methodum indivisibilium. Sed quoniam durior est indivisibilium Hypothesis; &
propterea Methodus illa minus Geometrica censetur, malui demonstrationes rerum
sequentium ad ultimas quantitatum evanescentium summas & rationes, primasq;
nascentium, id est, ad limites summarum & rationum deducere, & propterea
limitum illorum demonstrationes qua potui breuitate præmittere. His enim idem
præstatur quod per methodum indivisibilium, & principiis demonstratis jam
tutius utemur. Proinde in sequentibus, siquando quantitates tanquam ex
particulis constantes consideravero, vel si pro rectis usurpavero lineolas
curvas, nolim indivisibilia sed evanescentia divisibilia, non summas &
rationes partium determinatarum, sed summarum & rationum limites semper
intelligi, vimq; talium demonstrationum ad methodum præcedentium Lemmatum
semper revocari.

Objectio est, quod quantitatum evanescentium nulla sit ultima proportio;
quippe quæ, antequam evanuerunt, non est ultima, ubi evanuerunt, nulla est.
Sed & eodem argumento æque contendi posset nullam esse corporis ad certum
locum pergentis velocitatem ultimam. Hanc enim, antequam corpus attingit
locum, non esse ultimam, ubi attigit, nullam esse. Et responsio facilis est.
Per velocitatem ultimam intelligi eam, qua corpus movetur neq; antequam
attingit locum ultimum & motus cessat, neq; postea, sed tunc cum attingit, id
est illam ipsam velocitatem quacum corpus attingit locum ultimum & quacum
motus cessat. Et similiter per ultimam rationem quantitatum evanescentium
intelligendam esse rationem quantitatum non antequam evanescunt, non postea,
sed quacum evanescunt. Pariter & ratio prima nascentium est ratio quacum
nascuntur. Et summa prima & ultima est quacum esse (vel augeri & minui)
incipiunt & cessant. Extat limes quem velocitas in fine motus attingere
potest, non autem transgredi. [36]Hæc est velocitas ultima. Et par est ratio
limitis quantitatum & proportionum omnium incipientium & cessantium. Cumq; hic
limes sit certus & definitus, Problema est vere Geometricum eundem
determinare. Geometrica vero omnia in aliis Geometricis determinandis ac
demonstrandis legitime usurpantur.

Contendi etiam potest, quod si dentur ultimæ quantitatum evanescentium
rationes, dabuntur & ultimæ magnitudines; & sic quantitas omnis constabit ex
indivisibilibus, contra quam _Euclides_ de incommensurabilibus, in libro
decimo Elementorum, demonstravit. Verum hæc Objectio falsæ innititur
hypothesi. Ultimæ rationes illæ quibuscum quantitates evanescunt, revera non
sunt rationes quantitatum ultimarum, sed limites ad quos quantitatum sine
limite decrescentium rationes semper appropinquant, & quas propius assequi
possunt quam pro data quavis differentia, nunquam vero transgredi, neq; prius
attingere quam quantitates diminuuntur in infinitum. Res clarius intelligetur
in infinite magnis. Si quantitates duæ quarum data est differentia augeantur
in infinitum, dabitur harum ultima ratio, nimirum ratio æqualitatis, nec tamen
ideo dabuntur quantitates ultimæ seu maximæ quarum ista est ratio. Igitur in
sequentibus, siquando facili rerum imaginationi consulens, dixero quantitates
quam minimas, vel evanescentes vel ultimas, cave intelligas quantitates
magnitudine determinatas, sed cogita semper diminuendas sine limite.

 

* * *

[37]

 SECT. II.

_De Inventione Virium Centripetarum._

 Prop. I. Theorema. I.

> _Areas quas corpora in gyros acta radiis ad immobile centrum virium ductis
> describunt, & in planis immobilibus consistere, & esse temporibus
> proportionales._

[![Figure for Prop. I.](images/045.png)](images/045.png)

Dividatur tempus in partes æquales, & prima temporis parte describat corpus vi
insita rectam _AB_. Idem secunda temporis parte, si nil impediret, recta
pergeret ad _c_ , (per Leg. I) describens lineam _Bc_ æqualem ipsi _AB_ , adeo
ut radiis _AS_ , _BS_ , _cS_ ad centrum actis, consectæ forent æquales areæ
_ASB_ , _BSc_. Verum ubi corpus venit ad _B_ , agat vis centripeta impulsu
unico sed magno, faciatq; corpus a recta _Bc_ deflectere & pergere in recta
_BC_. Ipsi _BS_ parallela agatur _cC_ occurrens _BC_ in _C_ , & completa
secunda temporis parte, corpus (per Legum Corol. I) reperietur in _C_ , in
eodem plano cum triangulo _ASB_. Junge _SC_ , & triangulum _SBC_ , ob
parallelas _SB_ , _Cc_ , æquale erit triangulo _SBc_ , atq; adeo etiam
triangulo _SAB_. Simili argumento si [38]vis centripeta successive agat in _C_
, _D_ , _E_ , &c.; faciens ut corpus singulis temporis particulis singulas
describat rectas _CD_ , _DE_ , _EF_ , &c.; jacebunt hæ in eodem plano, &
triangulum _SCD_ triangulo _SBC_ & _SDE_ ipsi _SCD_ & _SEF_ ipsi _SDE_ æquale
erit. Æqualibus igitur temporibus æquales areæ in plano immoto describuntur: &
componendo, sunt arearum summæ quævis _SADS_ , _SAFS_ inter se, ut sunt
tempora descriptionum. Augeatur jam numerus & minuatur latitudo triangulorum
in infinitum, & eorum ultima perimeter _ADF_ , (per Corollarium quartum
Lemmatis tertii) erit linea curva; adeoq; vis centripeta qua corpus de
tangente hujus curvæ perpetuo retrahitur, aget indesinenter; areæ vero quævis
descriptæ _SADS_ , _SAFS_ temporibus descriptionum semper proportionales,
erunt iisdem temporibus in hoc casu proportionales. _Q. E. D._

_Corol. 1._ In mediis non resistentibus, si areæ non sunt temporibus
proportionales, vires non tendunt ad concursum radiorum.

_Corol. 2._ In mediis omnibus, si arearum descriptio acceleratur, vires non
tendunt ad concursum radiorum, sed inde declinant in consequentia.

 Pro. II. Theor. II.

> _Corpus omne quod, cum movetur in linea aliqua curva, & radio ducto ad
> punctum vel immobile, vel motu rectilineo uniformiter progrediens, describit
> areas circa punctum illud temporibus proportionales, urgetur a vi centripeta
> tendente ad idem punctum._

_Cas. 1._ Nam corpus omne quod movetur in linea curva, detorquetur de cursu
rectilineo per vim aliquam in ipsum agentem. (per Leg. I.) Et vis illa qua
corpus de cursu rectilineo detorquetur & cogitur triangula quam minima _SAB_ ,
_SBC_ , _SCD_ &c.; circa punctum immobile _S_ , temporibus æqualibus æqualia
describere, agit in loco _B_ secundum lineam parallelam ipsi _cC_ (per Prop.
40 Lib. I Elem. & Leg. II.) hoc est secundum lineam [39] _BS_ & in loco _C_
secundum lineam ipsi _dD_ parallelam, hoc est secundum lineam _CS_ , &c.; Agit
ergo semper secundum lineas tendentes ad punctum illud immobile _S_. _Q. E.
D._

_Cas. 2._ Et, per Legum Corollarium quintum, perinde est sive quiescat
superficies in qua corpus describit figuram curvilineam, sive moveatur eadem
una cum corpore, figura descripta & puncto suo _S_ uniformiter in directum.

 _Scholium._

Urgeri potest corpus a vi centripeta composita ex pluribus viribus. In hoc
casu sensus Propositionis est, quod vis illa quæ ex omnibus componitur, tendit
ad punctum _S_. Porro si vis aliqua agat secundum lineam superficiei descriptæ
perpendicularem, hæc faciet corpus deflectere a plano sui motus, sed
quantitatem superficiei descriptæ nec augebit nec minuet, & propterea in
compositione virium negligenda est.

 Prop. III. Theor. III.

> _Corpus omne quod, radio ad centrum corporis alterius utcunq; moti ducto,
> describit areas circa centrum illud temporibus proportionales, urgetur vi
> composita ex vi centripeta tendente ad corpus alterum & ex vi omni
> acceleratrice, qua corpus alterum urgetur._

Nam (per Legum Corol. 6.) si vi nova, quæ æqualis & contraria sit illi qua
corpus alterum urgetur, urgeatur corpus utrumq; secundum lineas parallelas,
perget corpus primum describere circa corpus alterum areas easdem ac prius:
vis autem qua corpus alterum urgebatur, jam destruetur per vim sibi æqualem &
contrariam, & propterea (per Leg. 1.) corpus illud alterum vel quiescet vel
movebitur uniformiter in directum, & corpus primum, urgente differentia
virium, perget areas temporibus proportionales circa corpus alterum
describere. Tendit igitur (per Theor. 2.) differentia virium ad corpus illud
alterum ut centrum. _Q. E. D._ [40]

_Corol. 1._ Hinc si corpus unum radio ad alterum ducto describit areas
temporibus proportionales, atq; de vi tota (sive simplici, sive ex viribus
pluribus, juxta Legum Corollarium secundum, composita,) qua corpus prius
urgetur, subducatur (per idem Legum Corollarium) vis tota acceleratrix qua
corpus alterum urgetur; vis omnis reliqua qua corpus prius urgetur tendet ad
corpus alterum ut centrum.

_Corol. 2._ Et si areæ illæ sunt temporibus quamproxime proportionales, vis
reliqua tendet ad corpus alterum quamproxime.

_Corol. 3._ Et vice versa, si vis reliqua tendit quamproxime ad corpus
alterum, erunt areæ illæ temporibus quamproxime proportionales.

_Corol. 4._ Si corpus radio ad alterum corpus ducto describit areas quæ, cum
temporibus collatæ, sunt valde inæquales, & corpus illud alterum vel quiescit
vel movetur uniformiter in directum; actio vis centripetæ ad corpus illud
alterum tendentis, vel nulla est, vel miscetur & componitur cum actionibus
admodum potentibus aliarum virium: Visq; tota ex omnibus, si plures sunt
vires, composita, ad aliud (sive immobile sive mobile) centrum dirigitur,
circum quod æquabilis est arearum descriptio. Idem obtinet ubi corpus alterum
motu quocunq; movetur, si modo vis centripeta sumatur, quæ restat post
subductionem vis totius agentis in corpus illud alterum.

 _Scholium_

Quoniam æquabilis arearum descriptio Index est centri quod vis illa respicit
qua corpus maxime afficitur, corpus autem vi ad hoc centrum tendente retinetur
in orbita sua, & motus omnis circularis recte dicitur circa centrum illud
fieri, cujus vi corpus retrahitur de motu rectilineo & retinetur in Orbita:
quidni usurpemus in sequentibus æquabilem arearum descriptionem ut Indicem
centri circum quod motus omnis circularis in spatiis liberis peragitur? [41]

 Prop. IV. Theor. IV.

> _Corporum quæ diversos circulos æquabili motu describunt, vires centripetas
> ad centra eorundem circulorum tendere, & esse inter se ut arcuum simul
> descriptorum quadrata applicata ad circulorum radios._

[![Figure for Prop. IV.](images/049.png)](images/049.png)

Corpora _B_ , _b_ in circumferentiis circulorum _BD_ , _bd_ gyrantia, simul
describant arcus _BD_ , _bd_. Quoniam sola vi insita describerent tangentes
_BC_ , _bc_ his arcubus æquales, manifestum est quod vires centripetæ sunt quæ
perpetuo retrahunt corpora de tangentibus ad circumferentias circulorum, atq;
adeo hæ sunt ad invicem in ratione prima spatiorum nascentium _CD_ , _cd_ :
tendunt vero ad centra circulorum per Theor. II, propterea quod areæ radiis
descriptæ ponuntur temporibus proportionales. Fiat figura _tkb_ figuræ _DCB_
similis, & per Lemma V, lineola _CD_ erit ad lineolam _kt_ ut arcus _BD_ ad
arcum _bt_ : nec non, per Lemma XI, lineola nascens _tk_ ad lineolam nascentem
_dc_ ut _bt quad._ ad _bd quad._ & ex æquo lineola nascens _DC_ ad lineolam
nascentem _dc_ ut _BD_ × _bt_ ad _bd quad._ seu quod perinde est, ut _BD_ ×
_bt_ ÷ _Sb_ ad _bd quad._ ÷ _Sb_ , adeoq; (ob æquales rationes _bt_ ÷ _Sb_ &
_BD_ ÷ _SB_ ) ut _BD quad._ ÷ _SB_ ad _bd quad._ ÷ _Sb_ _Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc vires centripetæ sunt ut velocitatum quadrata applicata ad
radios circulorum.

_Corol. 2._ Et reciproce ut quadrata temporum periodicorum [42]applicata ad
radios ita sunt hæ vires inter se. Id est (ut cum Geometris loquar) hæ vires
sunt in ratione composita ex duplicata ratione velocitatum directe & ratione
simplici radiorum inverse: necnon in ratione composita ex ratione simplici
radiorum directe & ratione duplicata temporum periodicorum inverse.

_Corol. 3._ Unde si tempora periodica æquantur, erunt tum vires centripetæ tum
velocitates ut radii, & vice versa.

_Corol. 4._ Si quadrata temporum periodicorum sunt ut radii, vires centripetæ
sunt æquales, & velocitates in dimidiata ratione radiorum: Et vice versa.

_Corol. 5._ Si quadrata temporum periodicorum sunt ut quadrata radiorum, vires
centripetæ sunt reciproce ut radii, & velocitates æquales; Et vice versa.

_Corol. 6._ Si quadrata temporum periodicorum sunt ut cubi radiorum, vires
centripeta: sunt reciproce ut quadrata radiorum; velocitates autem in radiorum
dimidiata ratione: Et vice versa.

_Corol. 7._ Eadem omnia de temporibus, velocitatibus & viribus, quibus corpora
similes figurarum quarumcunq; similium, centraq; similiter posita habentium,
partes describunt, consequuntur ex Demonstratione præcedentium ad hosce casus
applicata.

 _Scholium._

Casus Corollarii sexti obtinet in corporibus cælestibus (ut seorsum
colligerunt etiam nostrates _Wrennus, Hookius & Halleus_) & propterea quæ
spectant ad vim centripetam decrescentem in duplicata ratione distantiarum a
centris decrevi fusius in sequentibus exponere.

Porro præcedentis demonstrationis beneficio colligitur etiam proportio vis
centripetæ ad vim quamlibet notam, qualis est ea gravitatis. Nam cum vis illa,
quo tempore corpus percurrit arcum _BC_ , impellat ipsum per spatium _CD_ ,
quod ipso motus initio æquale est quadrato arcus illius _BD_ ad circuli
diametrum applicato; & corpus omne vi eadem in eandem semper plagam
[43]continuata, describat spatia in duplicata ratione temporum: Vis illa, quo
tempore corpus revolvens arcum quemvis datum describit, efficiet ut corpus
idem recta progrediens describat spatium quadrato arcus illius ad circuli
diametrum applicato æquale; adeoq; est ad vim gravitatis ut spatium illud ad
spatium quod grave cadendo eodem tempore describit. Et hujusmodi
Propositionibus _Hugenius_ , in eximio suo Tractatu de Horologio oscillatorio,
vim gravitatis cum revolventium viribus centrifugis contulit.

Demonstrari etiam possunt præcedentia in hunc modum. In circulo quovis
describi intelligatur Polygonum laterum quotcunq; Et si corpus in Polygoni
lateribus data cum velocitate movendo, ad ejus angulos singulos a circulo
reflectatur; vis qua singulis reflexionibus impingit in circulum erit ut ejus
velocitas, adeoq; summa virium in dato tempore erit ut velocitas illa &
numerus reflexionum conjunctim, hoc est (si Polygonum detur specie) ut
longitudo dato illo tempore descripta & longitudo eadem applicata ad Radium
circuli, id est ut quadratum longitudinis illius applicatum ad Radium; adeoq;
si Polygonum lateribus infinite diminutis coincidat cum circulo, ut quadratum
arcus dato tempore descripti applicatum ad radium. Hæc est vis qua corpus
urget circulum, & huic æqualis est vis contraria qua circulus continuo
repellit corpus centrum versus.

 Prop. V. Prob. I.

[![Figure for Prop. V.](images/052a.png)](images/052a.png)

> _Data quibuscunq; in locis velocitate, qua corpus figuram datam viribus ad
> commune aliquod centrum tendentibus describit, centrum illud invenire._

Figuram descriptam tangant rectæ tres _PT_ , _TQV_ , _VR_ in punctis totidem
_P_ , _Q_ , _R_ , concurrentes in _T_ & _V_. Ad tangentes erigantur
perpendicula _PA_ , _QB_ , _RC_ , velocitatibus corporis in punctis illis _P_
, _Q_ , _R_ a quibus eriguntur reciproce proportionalia; id est ita ut sit
_PA_ ad _QB_ ut velocitas in _Q_ ad velocitatem in _P_ , & _QB_ ad _RC_ ut
velocitas in _R_ ad velocitatem [44]in _Q_. Per perpendiculorum terminos _A_ ,
_B_ , _C_ ad angulos rectos ducantur _AD_ , _DBE_ , _EC_ concurrentia in _D_ &
_E_ : Et actæ _TD_ , _VE_ concurrent in centro quæsito _S_.

Nam cum corpus in _P_ & _Q_ radiis ad centrum ductis areas describat
temporibus proportionales, sintq; areæ illæ simul descriptæ ut velocitates in
_P_ & _Q_ ductæ respective in perpendicula a centro in tangentes _PT_ , _QT_
demissa: Erunt perpendicula illa ut velocitates reciproce, adeoq; ut
perpendicula _AP_ , _BQ_ directe, id est ut perpendicula a puncto _D_ in
tangentes demissa. Unde facile colligitur quod puncta _S_ , _D_ , _T_ sunt in
una recta. Et simili argumento puncta _S_ , _E_ , _V_ sunt etiam in una recta;
& propterea centrum _S_ in concursu rectarum _TD_ , _VE_ versatur. _Q. E. D._

 Pro. VI. Theor. V.

> _Si corpus_ P _revolvendo circa centrum_ S _, describat lineam quamvis
> curvam_ APQ _, tangat vero recta_ ZPR _curvam illam in puncto quovis_ P _, &
> ad tangentem ab alio quovis curvæ _Q _agatur_ QR _distantiæ_ SP _parallela,
> ac demittatur_ QT _perpendicularis ad distantiam_ SP _: Dico quod vis
> centripeta sit reciproce ut solidum_ SP quad. _×_ QT quad. _÷_ QR _, si modo
> solidi illius ea semper sumatur quantitas quæ ultimo fit ubi coeunt puncta_
> P _ & _Q _._

[![Figure for Prop. VI.](images/052b.png)](images/052b.png)

Namq; in figura indefinite parva _QRPT_ lineola nascens _QR_ , dato tempore,
est ut vis centripeta (per Leg. II.) & [45]data vi, ut quadratum temporis (per
Lem. X.) atq; adeo, neutro dato, ut vis centripeta & quadratum temporis
conjunctim, adeoq; vis centripeta ut lineola _QR_ directe & quadratum temporis
inverse. Est autem tempus ut area _SPQ_ , ejus dupla _SP_ × _QT_ , id est ut
_SP_ & _QT_ conjunctim, adeoq; vis centripeta ut _QR_ directe atq; _SP quad._
in _QT quad._ inverse, id est ut _SP quad._ × _QT quad._ ÷ _QR_ inverse. _Q.
E. D._

_Corol._ Hinc si detur figura quævis, & in ea punctum ad quod vis centripeta
dirigitur; inveniri potest lex vis centripetæ quæ corpus in figuræ illius
perimetro gyrari faciet. Nimirum computandum est solidum _SP quad._ × _QT
quad._ ÷ _QR_ huic vi reciproce proportionale. Ejus rei dabimus exempla in
problematis sequentibus.

 Prop. VII. Prob. II.

[![Figure for Prop. VII.](images/053.png)](images/053.png)

> _Gyretur corpus in circumferentia circuli, requiritur lex vis centripetæ
> tendentis ad punctum aliquod in circumferentia datum._

Esto circuli circumferentia _SQPA_ , centrum vis centripetæ _S_ , corpus in
circumferentia latum _P_ , locus proximus in quem movebitur _Q_. Ad diametrum
_SA_ & rectam _SP_ demitte perpendiculi _PK_ , _QT_ , & per _Q_ ipsi _SP_
parallelam age _LR_ occurrentem circulo in _L_ & tangenti _PR_ in _R_ , &
coeant _TQ_ , _PR_ in _Z_. Ob similitudinem triangulorum _ZQR_ , _ZTP_ , _SPA_
erit _RP quad._ (hoc est _QRL_ ) ad _QT quad._ ut _SA quad._ ad _SP quad._
Ergo _QRL_ × _SP quad._ ÷ _SA quad._ æquatur _QT quad._ Ducantur hæc
[46]æqualia in _SP quad._ ÷ _QR_ , & punctis _P_ & _Q_ coeuntibus, scribatur
_SP_ pro _RL_. Sic fiet _SP qc._ ÷ _SAq._ æquale _QTq._ × _SPq._ ÷ _QR_. Ergo
(per Corol. Theor. V.) vis centripeta reciproce est ut _SP qc._ ÷ _SAq._ , id
est (ob datum _SA quad._ ) ut quadrato-cubus distantiæ _SP_. Quod erat
inveniendum.

 Prop. VIII. Prob. III.

[![Figure for Prop. VIII.](images/054.png)](images/054.png)

> _Moveatur corpus in circulo_ PQA _: ad hunc effectum requiritur lex vis
> centripetæ tendentis ad punctum adeo longinquum, ut lineæ omnes_ PS _,_ RS
> _ad id ductæ, pro parallelis haberi possint._

A circuli centro _C_ agatur semidiameter _CA_ parallelas istas
perpendiculariter secans in _M_ & _N_ , & jungantur _CP_. Ob similia triangula
_CPM_ , & _TPZ_ , vel (per Lem. VIII.) _TPQ_ , est _CPq._ ad _PMq._ ut _PQq._
vel (per Lem. VII.) _PRq._ ad _QTq._ & ex natura circuli rectangulum _QR_ ×
_RN_ \+ _QN_ æquale est _PR_ quadrato. Coeuntibus autem punctis _P_ , _Q_ fit
_RN_ \+ _QN_ æqualis 2 _PM_. Ergo est _CP quad._ ad _PM quad._ ut _QR_ × 2
_PM_ ad _QT quad._ adeoq; _QT quad._ ÷ _QR_ æquale 2 _PM cub._ ÷ _CP quad._ ,
& _QT quad._ × _SP quad._ ÷ _QR_ æquale 2 _PM cub._ × _SP quad._ ÷ _CP quad._
Est ergo (per Corol. Theor. V.) vis centripeta reciproce ut 2 _PM cub._ × _SP
quad._ ÷ _CP quad._ hoc est (neglecta ratione determinata 2 _SP quad._ ÷ _CP
quad._ ) reciproce ut _PM cub._ _Q. E. I._

[47]

 _Scholium._

Et simili argumento corpus movebitur in Ellipsi vel etiam in Hyperbola vel
Parabola, vi centripeta quæ sit reciproce ut cubus ordinatim applicatæ ad
centrum virium maxime longinquum tendentis.

 Prop. IX. Prob. IV.

[![Figure for Prop. IX.](images/055.png)](images/055.png)

> _Gyretur corpus in spiral_ PQS _secante radios omnes_ SP _,_ SQ _, &c.; in
> angulo dato: Requiritur lex vis centripetæ tendentis ad centrum spiralis._

Detur angulus indefinite parvus _PSQ_ , & ob datos omnes angulos dabitur
specie figura _SPQRT_. Ergo datur ratio _QT_ ÷ _RQ_ estq; _QT quad._ ÷ _QR_ ut
_QT_ , hoc est ut _SP_. Mutetur jam utcunq; angulus _PSQ_ , & recta _QR_
angulum contactus _QPR_ subtendens mutabitur (per Lemma XI.) in duplicata
ratione ipsius _PR_ vel _QT_. Ergo manebit _QT quad._ ÷ _QR_ eadem quæ prius,
hoc est ut _SP_. Quare _QTq._ × _SPq._ ÷ _QR_ est ut _SP cub._ id est (per
Corol. Theor. V.) vis centripeta ut cubus distantiæ _SP_. _Q. E. I._

 Lemma XII.

> _Parallelogramma omnia circa datam Ellipsin descripta esse inter se æqualia.
> Idem intellige de Parallelogrammis in Hyperbola circum diametros ejus
> descriptis._

Constat utrumq; ex Conicis. [48]

 Prop. X. Prob. V.

> _Gyretur corpus in Ellipsi: requiritur lex vis centripetæ tendentis ad
> centrum Ellipseos._

[![Figure for Prop. X.](images/056.png)](images/056.png)

Sunto _CA_ , _CB_ semiaxes Ellipseos; _GP_ , _DK_ diametri conjugatæ; _PF_ ,
_Qt_ , perpendicula ad diametros; _Qv_ ordinatim applicata ad diametrum _GP_ ;
& si compleatur parallelogrammum _QvRP_ , erit (ex Conicis) _PvG_ ad _Qv
quad._ ut _PC quad._ ad _CD quad._ & (ob similia triangula _Qvt_ , _PCF_ ) _Qv
quad._ est ad _Qt quad._ ut _PC quad._ ad _PF quad._ & conjunctis rationibus,
_PvG_ ad _Qt quad._ ut _PC quad._ ad _CD quad._ & _PC quad._ ad _PF quad._ id
est _vG_ ad _Qt quad._ ÷ _Pv_ ut _PC quad._ ad _CDq._ × _PFq._ ÷ _PCq._.
Scribe _QR_ pro _Pv_ , & (per Lemma xii.) _BC_ × _CA_ pro _CD_ × _PF_ , nec
non (punctis _P_ & _Q_ coeuntibus) 2 _PC_ pro _vG_ , & ductis extremis &
medijs in se mutuo, fiet _QTq._ × _PCq._ ÷ _QR_ æquale 2 _BCq._ × _CAq._ ÷
_PC_. Est ergo (per Corol. Theor. V.) vis centripeta reciproce ut 2 _BCq._ ×
_CAq._ ÷ _PC_ , id est [49](ob datum 2 _BCq._ × _CAq._ ) ut 1 ÷ _PC_ , hoc
est, directe ut distantia _PC_. _Q. E. I._

_Corol. 1._ Unde vicissim si vis sit ut distantia, movebitur corpus in Ellipsi
centrum habente in centro virium, aut forte in circulo, in quem Ellipsis
migrare potest.

_Corol. 2._ Et æqualia erunt revolutionum in Figuris universis circa centrum
idem factarum periodica tempora. Nam tempora illa in Ellipsibus similibus
æqualia sunt per Corol. 3 & 7 Prop. IV: In Ellipsibus autem communem
habentibus axem majorem, sunt ad invicem ut Ellipseon areæ totæ directe &
arearum particulæ simul descriptæ inverse; id est ut axes minores directe &
corporum velocitates in verticibus principalibus inverse, hoc est ut axes illi
directe & ordinatim applicatæ ad axes alteros inverse, & propterea (ob
æqualitatem rationum directarum & inversarum) in ratione æqualitatis.

 _Scholium._

Si Ellipsis, centro in infinitum abeunte, vertatur in Parabolam, corpus
movebitur in hac Parabola, & vis ad centrum infinite distans jam tendens,
evadet æquabilis. Hoc est Theorema _Galilei_. Et si Conisectio Parabolica,
inclinatione plani ad conum sectum mutata, vertatur in Hyperbolam, movebitur
corpus in hujus perimetro, vi centripeta in centrifugam versa.

 

* * *

[50]

 SECT. III.

_De motu Corporum in Conicis Sectionibus excentricis._

 Prop. XI. Prob. VI.

> _Revolvatur corpus in Ellipsi: Requiritur lex vis centripetæ tendentis ad
> umbilicum Ellipseos._

[![Figure for Prop. XI.](images/056.png)](images/056.png)

Esto Ellipseos superioris umbilicus _S_. Agatur _SP_ secans Ellipseos tum
diametrum _DK_ in _E_ , tum ordinatim applicatam _Qv_ in _x_ , & compleatur
parallelogrammum _QxPR_. Patet _EP_ æqualem esse semiaxi majori _AC_ , eo quod
acta ab altero Ellipseos umbilico _H_ linea _HI_ ipsi _EC_ parallela, (ob
æquales _CS_ , _CH_ ) æquentur _ES_ , _EI_ , adeo ut _EP_ semisumma sit
ipsarum _PS_ , _PI_ , id est (ob parallelas _HI_ , _PR_ & angulos æquales
_IPR_ , _HPZ_ ) ipsorum _PS_ , _PH_ , quæ conjunctim axem totum 2 _AC_
adæquant. Ad _SP_ demittatur perpendicularis _QT_ , & Ellipseos latere recto
principali (seu 2 _BC quad._ ÷ _AC_ ) dicto _L_ , erit _L_ × _QR_ ad _L_ ×
_Pv_ ut _QR_ ad _Pv_ ; id est ut _PE_ (seu _AC_ ) ad _PC_ ; & _L_ × _Pv_ ad
_GvP_ ut _L_ ad _Gv_ ; [51]& _GvP_ ad _Qv quad._ ut _CP quad._ ad _CD quad._ ;
& (per Lem. VIII.) _Qv quad._ ad _Qx quad._ punctis _Q_ & _P_ coeuntibus, est
ratio æqualitatis, & _Qx quad._ seu _Qv quad._ est ad _QT quad._ ut _EP quad._
ad _PF quad._ , id est ut _CA quad._ ad _PF quad._ sive (per Lem. XII.) ut _CD
quad._ ad _CB quad._ Et conjunctis his omnibus rationibus, _L_ × _QR_ fit ad
_QT quad._ ut _AC_ ad _PC_ \+ _L_ ad _Gv_ \+ _CPq._ ad _CDq._ \+ _CDq._ ad
_CBq._ id est ut _AC_ × _L_ (seu 2 _CBq._ ) × _CPq._ ad _PC_ × _Gv_ × _CBq._
sive ut 2 _PC_ ad _Gv_. Sed punctis _Q_ & _P_ coeuntibus, æquantur 2 _PC_ &
_Gv_. Ergo & his proportionalia _L_ × _QR_ & _QT quad._ æquantur. Ducantur hæc
aqualia in _SPq._ ÷ _QR_ & fiet _L_ × _SPq._ æquale _SPq._ × _QTq._ ÷ _QR_.
Ergo (per Corol. Theor. V.) vis centripeta reciproce est ut _L_ × _SPq._ id
est reciproce in ratione duplicata distantiæ _SP_. _Q. E. I._

Eadem brevitate qua traduximus Problema quintum ad Parabolam, & Hyperbolam,
liceret idem hic facere: verum ob dignitatem Problematis & usum ejus in
sequentibus, non pigebit casus cæteros demonstratione confirmare.

 Prop. XII. Prob. VII.

> _Moveatur corpus in Hyperbola: requiritur lex vis centripetæ tendentis ad
> umbilicum figuræ._

[![Figure for Prop. XII.](images/060.png)](images/060.png)

Sunto _CA_ , _CB_ semi-axes Hyperbolæ; _PG_ , _KD_ diametri conjugatæ; _PF_ ,
_Qt_ perpendicula ad diametros; & _Qv_ ordinatim applicata ad diametrum _GP_.
Agatur _SP_ secans tum diametrum _DK_ in _E_ , tum ordinatim applicatam _Qv_
in _x_ , & compleatur parallelogrammum _QRPx_. Patet _EP_ æqualem esse semi-
axi transverso _AC_ , eo quod, acta ab altero Hyperbolæ umbilico _H_ linea
_HI_ ipsi _EC_ parallela, ob æquales _CS_ , _CH_ , æquentur _ES_ , _EI_ ; adeo
ut _EP_ semidifferentia sit ipsarum _PS_ , _PI_ , id est (ob parallelas _HI_ ,
_PR_ & angulos æquales _IPR_ , _HPZ_ ) ipsarum _PI_ , _PH_ , quarum
differentia axem totum 2 _AC_ adæquat. Ad _SP_ [52]demittatur perpendicularis
_QT_. Et Hyperbolæ latere recto principali (seu 2 _BCq._ ÷ _AC_ ) dicto _L_ ,
erit _L_ × _QR_ ad _L_ × _Pv_ ut _QR_ ad _Pv_ , id est, ut _PE_ (seu _AC_ ) ad
_PC_ ; Et _L_ × _Pv_ ad _GvP_ ut _L_ ad _Gv_ ; & _GvP_ ad _Qvq._ ut _CPq._ ad
_CDq._ ; & (per Lem. VIII.) _Qvq._ ad _Qxq._ , punctis _Q_ & _P_ coeuntibus
fit ratio æqualitatis; & _Qxq._ seu _Qvq._ est ad _QTq._ ut _EPq._ ad _PFq._ ,
id est ut _CAq._ ad _PFq._ , sive (per Lem. XII.) ut _CDq._ ad _CBq._ : &
conjunctis his omnibus rationibus _L_ × _QR_ fit ad _QTq._ ut _AC_ ad _PC_ \+
_L_ ad _Gv_ \+ _CPq._ ad _CDq._ \+ _CDq._ ad _CBq._ : id est ut _AC_ × _L_
(seu 2 _BCq._ ) × _PCq._ ad _PC_ × _Gv_ × _CB quad._ sive ut 2 _PC_ ad _Gv_ ,
sed punctis _Q_ & _P_ coeuntibus æquantur 2 _PC_ & _Gv_. Ergo & his
proportionalia _L_ × _QR_ & _QTq._ æquantur. Ducantur hæc æqualia in _SPq._ ÷
_QR_ & fiet _L_ × _SPq._ æquale _SPq._ × _QTq._ ÷ _QR_. Ergo (per Corol.
Theor. V.) vis centripeta reciproce est ut _L_ × _SPq._ id est in ratione
duplicata distantiæ _SP_. _Q. E. I._ [53]

Eodem modo demonstratur quod corpus, hac vi centripeta in centrifugam versa,
movebitur in Hyperbola conjugata.

 Lemma XIII.

> _Latus rectum Parabolæ ad verticem quemvis pertinens, est quadruplum
> distantiæ verticis illius ab umbilico figuræ._ Patet ex Conicis.

 Lemma XIV.

[![Figure for Lemma XIV.](images/062.png)](images/062.png)

> _Perpendiculum quod ab umbilico Parabolæ ad tangentem ejus demittitur,
> medium est proportionale inter distantias umbilici a puncto contactus & a
> vertice principali figuræ._

Sit enim _APQ_ Parabola, _S_ umbilicus ejus, _A_ vertex principalis, _P_
punctum contactus, _PO_ ordinatim applicata ad diametrum principalem, _PM_
tangens diametro principali occurrens in _M_ , & _SN_ linea perpendicularis ab
umbilico in tangentem. Jungatur _AN_ , & ob æquales _MS_ & _SP_ , _MN_ & _NP_
, _MA_ & _AO_ , parallelæ erunt rectæ _AN_ & _OP_ , & inde triangulum _SAN_
rectangulum erit ad _A_ & simile triangulis æqualibus _SMN_ , _SPN_. Ergo _PS_
est ad _SN_ ut _SN_ ad _SA_. _Q. E. D._

Corol. 1. _PSq._ est ad _SNq._ ut _PS_ ad _SA_.

Corol. 2. Et ob datam _SA_ , est _SNq._ ut _PS_.

Corol. 3. Et concursus tangentis cujusvis _PM_ cum recta _SN_ quæ ab umbilico
in ipsam perpendicularis est, incidit in rectam _AN_ , quæ Parabolam tangit in
vertice principali. [54]

 Prop. XIII. Prob. VIII.

> _Moveatur corpus in perimetro Parabolæ: requiritur Lex vis centripetæ
> tendentis ad umbilicum hujus figuræ._

[![Figure for Prop. XIII.](images/062.png)](images/062.png)

Maneat constructio Lemmatis, sitq; _P_ corpus in perimetro Parabolæ, & a loco
_Q_ in quem corpus proxime movetur, age ipsi _SP_ Parallelam _QR_ &
perpendicularem _QT_ , necnon _Qv_ tangentiparallelam & occurrentem tum
diametro _YPG_ in _v_ , tum distantiæ _SP_ in _x_. Jam ob similia triangula
_Pxv_ , _MSP_ & æqualia unius latera _SM_ , _SP_ , æqualia sunt alterius
latera _Px_ seu _QR_ & _Pv_. Sed, ex Conicis, quadratum ordinatæ _Qv_ æquale
est rectangulo sub latere recto & segmento diametri _Pv_ , id est (per Lem.
XIII.) rectangulo 4 _PS_ × _Pv_ seu 4 _PS_ × _QR_ ; & punctis _P_ & _Q_
coeuntibus, ratio _Qv_ ad _Qx_ (per Lem. 8.) fit æqualitatis. Ergo _Qxq._ eo
in casu, æquale est rectangulo 4 _PS_ × _QR_. Est autem (ob æquales angulos
_QxT_ , _MPS_ , _PMO_ ) _Qxq._ ad _QTq._ ut _PSq._ ad _SNq._ hoc est (per
Corol. I. Lem. XIV.) ut _PS_ ad _AS_ , id est ut 4 _PS_ × _QR_ ad 4 _AS_ ×
_QR_ , & inde (per Prop. 9. Lib. V. Elem.) _QTq._ & 4 _AS_ × _QR_ æquantur.
Ducantur hæc æqualia in _SPq._ ÷ _QR_ , & fiet _SPq._ × _QTq._ ÷ _QR_ æquale
_SPq._ × 4 _AS_ : & propterea (per Corol. Theor. V.) vis centripeta est
reciproce ut _SPq._ × 4 _AS_ , id est, ob datam 4 _AS_ , reciproce in
duplicata ratione distantiæ _SP_. _Q. E. I._ [55]

_Corol. I._ Ex tribus novissimis Proportionibus consequens est, quod si corpus
quodvis _P_ , secundum lineam quamvis rectam _PR_ , quacunq; cum velocitate
exeat de loco _P_ , & vi centripeta quæ sit reciproce proportionalis quadrato
distantiæ a centro, simul agitetur; movebitur hoc corpus in aliqua sectionum
Conicarum umbilicum habente in centro virium; & contra.

_Corol. II._ Et si velocitas, quacum corpus exit de loco suo _P_ , ea sit, qua
lineola _PR_ in minima aliqua temporis particula describi possit, & vis
centripeta potis sit eodem tempore corpus idem movere per spatium _QR_ :
movebitur hoc corpus in Conica aliqua sectione cujus latus rectum est
quantitas illa _QTq._ ÷ _QR_ quæ ultimo fit ubi lineolæ _PR_ , _QR_ in
infinitum diminuuntur. Circulum in his Corollariis refero ad Ellipsin, & casum
excipio ubi corpus recta descendit ad centrum.

 Prop. XIV. Theor. VI.

> _Si corpora plura revolvantur circa centrum commune, & vis centripeta
> decrescat in duplicata ratione distantiarum a centro; dico quod Orbium
> Latera recta sunt in duplicata ratione arearum quas corpora, radiis ad
> centrum ductis, eodem tempore describunt._

Nam per Corol. II. Prob. VIII. Latus rectum _L_ æquale est quantitati _QTq._ ÷
_QR_ quæ ultimo fit ubi coeunt puncta _P_ & _Q_. Sed linea minima _QR_ , dato
tempore, est ut vis centripeta generans, hoc est (per Hypothesin) reciproce ut
_SPq._ Ergo _QTq._ ÷ _QR_ est ut _QTq._ × _SPq._ hoc est, latus rectum _L_ in
duplicata ratione areæ _QT_ × _SP_. _Q. E. D._

Corol. Hinc Ellipseos area tota, eiq; proportionale rectangulum sub axibus,
est in ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti & integra ratione
temporis periodici. [56]

 Prop. XV. Theor. VII.

> _Iisdem positis, dico quod tempora periodica in Ellipsibus sunt in ratione
> sesquiplicata transversorum axium._

Namq; axis minor est medius proportionalis inter axem majorem (quem
transversum appello) & latus rectum, atq; adeo rectangulum sub axibus est in
ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti & sesquiplicata ratione
axis transversi. Sed hoc rectangulum, per Corollarium Theorematis Sexti, est
in ratione composita ex dimidiata ratione lateris recti & integra ratione
periodici temporis. Dematur utrobiq; dimidiata ratio lateris recti & manebit
sesquiplicata ratio axis transversi æqualis rationi periodici temporis. _Q. E.
D._

Corol. Sunt igitur tempora periodica in Ellipsibus eadem ac in circulis,
quorum diametri æquantur majoribus axibus Ellipseon.

 Prop. XVI. Theor. VIII.

> _Iisdem positis, & actis ad corpora lineis rectis, quæ ibidem tangant
> orbitas, demissisq; ab umbilico communi ad has tangentes perpendicularibus:
> dico quod velocitates corporum sunt in ratione composita ex ratione
> perpendiculorum inverse & dimidiata ratione laterum rectorum directe._ Vide
> Fig. Prop. X. &. XI.

Ab umbilico _S_ ad tangentem _PR_ demitte perpendiculum _SY_ & velocitas
corporis _P_ erit reciproce in dimidiata ratione quantitatis _SYq._ ÷ _L_. Nam
velocitas illa est ut arcus quam minimus _PQ_ in data temporis particula
descriptus, hoc est (per Lem. VII.) ut tangens _PR_ , id est (ob
proportionales _PR_ ad _QT_ & _SP_ ad _SY_ ) ut _SP_ × _QT_ ÷ _SY_ , sive ut
_SY_ reciproce & _SP_ × _QT_ directe; estq; [57] _SP_ × _QT_ ut area dato
tempore descripta, id est, per Theor. VI. in dimidiata ratione lateris recti
_Q. E. D._

_Corol. 1._ Latera recta sunt in ratione composita ex duplicata ratione
perpendiculorum & duplicata ratione velocitatum.

_Corol. 2._ Velocitates corporum in maximis & minimis ab umbilico communi
distantiis, sunt in ratione composita ex ratione distantiarum inverse &
dimidiata ratione laterum rectorum directe. Nam perpendicula jam sunt ipsæ
distantiæ.

_Corol. 3._ Ideoq; velocitas in Conica sectione, in minima ab umbilico
distantia, est ad velocitatem in circulo in eadem a centro distantia, in
dimidiata ratione lateris recti ad distantiam illam duplicatam.

_Corol. 4._ Corporum in Ellipsibus gyrantium velocitates in mediocribus
distantiis ab umbilico communi sunt eædem quæ corporum gyrantium in circulis
ad easdem distantias, hoc est (per Corol. VI. Theor. IV.) reciproce in
dimidiata ratione distantiarum. Nam perpendicula jam sunt semi-axes minores, &
hi sunt ut mediæ proportionales inter distantias & latera recta. Componatur
hæc ratio inverse cum dimidiata ratione laterum rectorum directe, & fiet ratio
dimidiata distantiarum inverse.

_Corol. 5._ In eadem vel æqualibus figuris, vel etiam in figuris inæqualibus,
quarum latera recta sunt æqualia, velocitas corporis est reciproce ut
perpendiculum demissum ab umbilico ad tangentem.

_Corol. 6._ In Parabola, velocitas est reciproce in dimidiata ratione
distantiæ corporis ab umbilico figuræ, in Ellipsi minor est, in Hyperbola
major quam in hac ratione. Nam (per Corol. 2 Lem. XIV.) perpendiculum demissum
ab umbilico ad tangentem Parabolæ est in dimidiata ratione distantiæ.

_Corol. 7._ In Parabola, velocitas ubiq; est ad velocitatem corporis
revolventis in circulo ad eandem distantiam, in dimidiata ratione numeri
binarii ad unitatem; in Ellipsi minor est, in Hyperbola [58]major quam in hac
ratione. Nam per hujus Corollarium secundum, velocitas in vertice Parabolæ est
in hac ratione, & per Corollaria sexta hujus & Theorematis quarti, servatur
eadem proportio in omnibus distantiis. Hinc etiam in Parabola velocitas ubiq;
æqualis est velocitati corporis revolventis in circulo ad dimidiam distantiam,
in Ellipsi minor est, in Hyperbola major.

_Corol. 8._ Velocitas gyrantis in Sectione quavis Conica est ad velocitatem
gyrantis in circulo in distantia dimidii lateris recti Sectionis, ut distantia
illa ad perpendiculum ab umbilico in tangentem Sectionis demissum. Patet per
Corollarium quintum.

_Corol. 9._ Unde cum (per Corol. 6. Theor. IV.) velocitas gyrantis in hoc
circulo sit ad velocitatem gyrantis in circulo quovis alio, reciproce in
dimidiata ratione distantiarum; fiet ex æquo velocitas gyrantis in Conica
sectione ad velocitatem gyrantis in circulo in eadem distantia, ut media
proportionalis inter distantiam illam communem & semissem lateris recti
sectionis, ad perpendiculum ab umbilico communi in tangentem sectionis
demissum.

 Prop. XVII. Prob. IX.

> _Posito quod vis centripeta sit reciproce proportionalis quadrato distantiæ
> a centro, & quod vis illius quantitas absoluta sit cognita; requiritur linea
> quam corpus describit, de loco dato cum data velocitate secundum datam
> rectam egrediens._

[![Figure for Prop. XVII.](images/067.png)](images/067.png)

Vis centripeta tendens ad punctum _S_ ea sit quæ corpus _p_ in orbita quavis
data _pq_ gyrare faciat, & cognoscatur hujus velocitas in loco _p_. De loco
_P_ secundum lineam _PR_ exeat corpus _P_ cum data velocitate, & mox inde,
cogente vi centripeta, deflectat illud in Conisectionem _PQ_. Hanc igitur
recta _PR_ tanget in _P_. Tangat itidem recta aliqua _pr_ orbitam _pq_ in _p_
, & si ab _S_ ad eas tangentes demitti intelligantur perpendicula, erit (per
Corol. 1. Theor. VIII.) latus rectum Conisectionis ad latus [59]rectum orbitæ
datæ, in ratione composita ex duplicata ratione perpendiculorum & duplicata
ratione velocitatum, atq; adeo datur. Sit istud _L_. Datur præterea
Conisectionis umbilicus _S_. Anguli _RPS_ complementum ad duos rectos fiat
angulus _RPH_ , & dabitur positione linea _PH_ , in qua umbilicus alter _H_
locatur. Demisso ad _PH_ perpendiculo _SK_ , & erecto semiaxe conjugato _BC_ ,
est _SPq._ \- 2 _KPH_ \+ _PHq._ (per Prop. 13. Lib. II. Elem.) = _SHq._ = 4
_CHq._ = 4 _BHq._ \- 4 _BCq._ = _SP_ \+ _PH_ _quad._ \- _L_ × _SP_ \+ _PH_ =
_SPq._ \+ 2 _SPH_ \+ _PHq._ \- _L_ × _SP_ \+ _PH_. Addantur utrobiq; 2 _KPH_
\+ _L_ × _SP_ \+ _PH_ \- _SPq._ \- _PHq._ & fiet _L_ × _SP_ \+ _PH_ = 2 _SPH_
\+ 2 _KPH_ , seu _SP_ \+ _PH_ ad _PH_ ut 2 _SP_ \+ 2 _KP_ ad _L_. Unde datur
_PH_ tam longitudine quam positione. Nimirum si ea sit corporis in _P_
velocitas, ut latus rectum _L_ minus fuerit quam 2 _SP_ \+ 2 _KP_ , jacebit
_PH_ ad eandem partem tangentis _PR_ cum linea _PS_ , adeoq; figura erit
Ellipsis, & ex datis umbilicis _S_ , _H_ , & axe principali _SP_ \+ _PH_ ,
dabitur: Sin tanta sit corporis velocitas ut latus rectum _L_ æquale fuerit 2
_SP_ \+ 2 _KP_ , longitudo _PH_ infinita erit, & propterea figura erit
Parabola axem habens _SH_ parallelum lineæ _PK_ , & inde dabitur. Quod si
corpus majori adhuc cum velocitate de loco suo _P_ exeat, capienda erit
longitudo _PH_ ad alteram partem tangentis, adeoq; tangente inter umbilicos
pergente, figura erit Hyperbola axem habens principalem æqualem differentiæ
linearum _SP_ & _PH_ , & inde dabitur. _Q. E. I._

_Corol. 1._ Hinc in omni Conisectione ex dato vertice principali _D_ , latere
recto _L_ , & umbilico _S_ , datur umbilicus alter _H_ capiendo _DH_ ad _DS_
ut est latus rectum ad differentiam inter [60]latus rectum & 4 _DS_. Nam
proportio _SP_ \+ _PH_ ad _PH_ ut 2 _SP_ ad _L_ , in casu hujus Corollarii,
fit _DS_ \+ _DH_ ad _DH_ ut 4 _DS_ ad _L_ , & divisim _DS_ ad _DH_ ut 4 _DS_
\- _L_ ad _L_.

_Corol. 2._ Unde si datur corporis velocitas in vertice principali _D_ ,
invenietur Orbita expedite, capiendo scilicet latus rectum ejus, ad duplam
distantiam _DS_ , in duplicata ratione velocitatis hujus datæ ad velocitatem
corporis in circulo ad distantiam _DS_ gyrantis: (Per Corol. 3. Theor. VIII.)
dein _DH_ ad _DS_ ut latus rectum ad differentiam inter latus rectum & 4 _DS_.

_Corol. 3._ Hinc etiam si corpus moveatur in Sectione quacunq; Conica, & ex
orbe suo impulsu quocunq; exturbetur; cognosci potest orbis in quo postea
cursum suum peraget. Nam componendo proprium corporis motum cum motu illo quem
impulsus solus generaret, habebitur motus quocum corpus de dato impulsus loco,
secundum rectam positione datam, exibit.

_Corol. 4._ Et si corpus illud vi aliqua extrinsecus impressa continuo
perturbetur, innotescet cursus quam proxime, colligendo mutationes quas vis
illa in punctis quibusdam inducit, & ex seriei analogia, mutationes continuas
in locis intermediis æstimando.

 

* * *

[61]

 SECT. IV.

_De Inventione Orbium Ellipticorum, Parabolicorum & Hyperbolicorum ex umbilico
dato._

[![Figure for Lemma XV.](images/069.png)](images/069.png)

 _Lemma XV._

> _Si ab Ellipseos vel Hyperbolæ cujusvis umbilicis duobus_ S _,_ H _, ad
> punctum quodvis tertium_ V _inflectantur rectæ duæ_ SV _,_ HV _, quarum una_
> HV _æqualis sit axi transverso figuræ, altera_ SV _a perpendiculo_ TR _in se
> demisso bisecetur in_ T _; perpendiculum illud_ TR _sectionem Conicam
> alicubi tangit: & contra, si tangit, erit _VH _æqualis axi figuræ._

Secet enim _VH_ sectionem conicam in _R_ , & jungatur _SR_. Ob æquales rectas
_TS_ , _TV_ , æquales erunt anguli _TRS_ , _TRV_. Bisecat ergo _RT_ angulum
_VRS_ & propterea figuram tangit: & contra. _Q. E. D._

 Prop. XVIII. Prob. X.

> _Datis umbilico & axibus transversis describere Trajectorias Ellipticas &
> Hyperbolicas, quæ transibunt per puncta data, & rectas positione datas
> contingent._

[![Figure for Prop. XVIII.](images/070a.png)](images/070a.png)

Sit _S_ communis umbilicus figuraram; _AB_ longitudo axis transversi
Trajectoriæ cujusvis; _P_ punctum per quod Trajectoria debet transire; & _TR_
recta quam debet tangere. Centro _P_ intervallo _AB_ \- _SP_ , si orbita sit
Ellipsis, vel _AB_ \+ _SP_ , si ea sit Hyperbola, describatur circulus _HG_.
Ad tangentem _TR_ demittatur [62]perpendiculum _ST_ , & producatur ea ad _V_
ut sit _TV_ æqualis _ST_ ; centroq; _V_ & intervallo _AB_ describatur circulus
_FH_. Hac methodo sive dentur duo puncta _P_ , _p_ , sive duæ tangentes _TR_ ,
_tr_ , sive punctum _P_ & tangens _TR_ , describendi sunt circuli duo. Sit _H_
eorum intersectio communis, & umbilicis _S_ , _H_ , axe illo dato describatur
Trajectoria. Dico factum. Nam Trajectoria descripta (eo quod _PH_ \+ _SP_ in
Ellipsi, & _PH_ \- _SP_ in Hyperbola æquatur axi) transibit per punctum _P_ ,
& (per Lemma superius) tanget rectam _TR_. Et eodem argumento vel transibit
eadem per puncta duo _P_ , _p_ , vel tanget rectas duas _TR_ , _tr_. _Q. E.
F._

 Prop. XIX. Prob. XI.

> _Circa datum umbilicum Trajectoriam Parabolicam describere, quæ transibit
> per puncta data, & rectas positione datas continget._

[![Figure for Prop. XIX.](images/070b.png)](images/070b.png)

Sit _S_ umbilicus, _P_ punctum & _TR_ tangens trajectoriæ describendæ. Centro
_P_ , intervallo _PS_ describe circulum _FG_. Ab umbilico ad tangentem demitte
perpendicularem _ST_ , & produc eam ad _V_ , ut sit _TV_ æqualis _ST_. Eodem
modo describendus est alter circulus _fg_ , si datur alterum punctum _p_ ; vel
inveniendum alterum punctum _v_ , si datur altera tangens _tr_ ; dein ducenda
recta _IF_ quæ tangat duos circulos _FG_ , _fg_ si dantur duo puncta _P_ ,
[63] _p_ ; vel transeat per duo puncta _V_ , _v_ , si dantur duæ tangentes
_TR_ , _tr_ , vel tangat circulum _FG_ & transeat per punctum _V_ , si datur
punctum _P_ & tangens _TR_. Ad _FI_ demitte perpendicularem _SI_ , eamq;
biseca in _K_ , & axe _SK_ , vertice principali _K_ describatur Parabola. Dico
factum. Nam Parabola ob æquales _SK_ & _IK_ , _SP_ & _FP_ transibit per
punctum _P_ ; & (per Lemmatis XIV. Corol. 3.) ob æquales _ST_ & _TV_ & angulum
rectum _STR_ , tanget rectam _TR_. _Q. E. F._

 Prop. XX. Prob. XII.

[![Figure for Prop. XX.](images/071.png)](images/071.png)

> _Circa datum umbilicum Trajectoriam quamvis specie datam describere, quæ per
> data puncta transibit & rectas tanget positione datas._

_Cas. 1._ Dato umbilico _S_ , describenda sit Trajectoria _ABC_ per puncta duo
_B_ , _C_. Quoniam Trajectoria datur specie, dabitur ratio axis transversi ad
distantiam umbilicorum. In ea ratione cape _KB_ ad _BS_ , & _LC_ ad _CS_.
Centris _B_ , _C_ , intervallis _BK_ , _CL_ , describe circulos duos, & ad
rectam _KL_ , quæ tangat eosdem in _K_ & _L_ , demitte perpendiculum _SG_ ,
idemq; seca in _A_ & _a_ , ita ut sit _SA_ ad _AG_ & _Sa_ ad _aG_ , ut est
_SB_ ad _BK_ , & axe _Aa_ , verticibus _A_ , _a_ , describatur Trajectoria.
Dico factum. Sit enim _H_ umbilicus alter figuræ descriptæ, & cum sit _SA_ ad
_AG_ ut _Sa_ ad _aG_ , erit divisim _Sa_ \- _SA_ seu _SH_ ad _aG_ \- _AG_ seu
_Aa_ in eadem ratione, adeoq; in ratione quam habet axis transversus figuræ
describendæ ad distantiam umbilicorum ejus; & propterea figura descripta est
ejusdem speciei cum describenda. Cumq; sint _KB_ ad _BS_ & _LC_ ad _CS_ in
eadem ratione, transibit hæc Figura per puncta _B_ , _C_ , ut ex Conicis
manifestum est. [64]

[![Figure for Prop. XX. Cas. 2.](images/072.png)](images/072.png)

_Cas. 2._ Dato umbilico _S_ , describenda sit Trajectoria quæ rectas duas _TR_
, _tr_ alicubi contingat. Ab umbilico in tangentes demitte perpendicula _ST_ ,
_St_ & produc eadem ad _V_ , _v_ , ut sint _TV_ , _tv_ æquales _TS_ , _ts_.
Biseca _Vv_ in _O_ , & erige perpendiculum infinite _OH_ , rectamq; _VS_
infinite productam seca in _K_ & _k_ ita, ut sit _VK_ ad _KS_ & _Vk_ ad _kS_
ut est Trajectoriæ describendæ axis transversus ad umbilicorum distantiam.
Super diametro _Kk_ describatur circulus secans rectam _OH_ in _H_ ; &
umbilicis _S_ , _H_ , axe transverso ipsam _VH_ æquante, describatur
Trajectoria. Dico factum. Nam biseca _Kk_ in _X_ , & junge _HX_ , _HS_ , _HV_
, _Hv_. Quoniam est _VK_ ad _KS_ ut _Vk_ ad _kS_ ; & composite ut _VK_ \+ _Vk_
ad _KS_ \+ _kS_ ; divisimq; ut _Vk_ \- _VK_ ad _kS_ \- _KS_ id est ut 2 _VX_
ad 2 _KX_ & 2 _KX_ ad 2 _SX_ , adeoq; ut _VX_ ad _HX_ & _HX_ ad _SX_ , similia
erunt triangula _VXH_ , _HXS_ , & propterea _VH_ erit ad _SH_ ut _VX_ ad _XH_
, adeoq; ut _VK_ ad _KS_. Habet igitur Trajectoria; descriptæ axis transversus
_VH_ eam rationem ad ipsius umbilicorum distantiam _SH_ , quam habet
Trajectoriæ describendæ axis transversus ad ipsius umbilicorum distantiam, &
propterea ejusdem est speciei. Insuper cum _VH_ , _vH_ æquentur axi
transverso, & _VS_ , _vS_ a rectis _TR_ , _tr_ perpendiculariter bisecentur,
liquet, ex Lemmate XV, rectas illas Trajectoriam descriptam tangere. _Q. E.
F._

[![Figure for Prop. XX. Cas. 3.](images/073.png)](images/073.png)

_Cas. 3._ Dato umbilico _S_ describenda sit Trajectoria quæ rectam _TR_ tanget
in puncto dato _R_. In rectam _TR_ demitte perpendicularem _ST_ , & produc
eandem ad _V_ , ut sit _TV_ æqualis _ST_. Junge _VR_ , & rectam _VS_ infinite
productam seca in _K_ & _k_ , ita ut sit _VK_ ad _SK_ & _Vk_ ad _Sk_ ut
Ellipseos describendæ axis transversus ad distantiam umbilicorum; circuloq;
super diametro _Kk_ [65]descripto, secetur producta recta _VR_ in _H_ , &
umbilicis _S_ , _H_ , axe transverso rectam _HV_ æquante, describatur
Trajectoria. Dico factum. Namq; _VH_ esse ad _SH_ ut _VK_ ad _SK_ , atq; adeo
ut axis transversus Trajectoriæ describendæ ad distantiam umbilicorum ejus,
patet ex demonstratis in Casu secundo, & propterea Trajectoriam descriptam
ejusdem esse speciei cum describenda: rectam vero _TR_ qua angulus _VRS_
bisecatur, tangere Trajectoriam in puncto _R_ , patet ex Conicis. _Q. E. F._

[![Figure for Prop. XX. Cas. 4.](images/074.png)](images/074.png)

_Cas. 4._ Circa umbilicum _S_ describenda jam sit Trajectoria _APB_ , quæ
tangat rectam _TR_ , transeatq; per punctum quodvis _P_ extra tangentem datum,
quæq; similis sit figuræ _apb_ , axe transverso _ab_ & umbilicis _s_ , _h_
descriptæ. In tangentem _TR_ demitte perpendiculum _ST_ , & produc idem ad _V_
, ut sit _TV_ æqualis _ST_. Angulis autem _VSP_ , _SVP_ fac angulos _hsq_ ,
_shq_ æquales; centroq; _q_ intervallo quod sit ad _ab_ ut _SP_ ad _VS_
describe [66]circulum secantem figuram _apb_ in _p_. Junge _sp_ & age _SH_ quæ
sit ad _sh_ ut est _SP_ ad _sp_ quæq; angulum _PSH_ angulo _psh_ & angulum
_VSH_ angulo _psq_ æquales constituat. Deniq; umbilicis _S_ , _H_ , axe
distantiam _VH_ æquante, describatur sectio conica.

Dico factum. Nam si agatur _sv_ quæ sit ad _sp_ ut est _sh_ ad _sq_ , quæq;
constituat angulum _vsp_ angulo _hsq_ & angulum _vsh_ angulo _psq_ æquales,
triangula _svh_ , _spq_ erunt similia, & propterea _vh_ erit ad _pq_ ut est
_sh_ ad _sq_ , id est (ob similia triangula _VSP_ , _hsq_ ) ut est _VS_ ad
_SP_ seu _ab_ ad _pq._ Æquantur ergo _vh_ & _ab_. Porro ob similia triangula
_VSH_ , _vsh_ est _VH_ ad _SH_ ut _vh_ ad _sh_ , id est, axis Conicæ actionis
jam descripta: ad illius umbilicorum intervallum, ut axis _ab_ ad umbilicorum
intervallum _sh_ , & propterea figura jam descripta similis est figuræ _apb_.
Transit autem hæc figura per punctum _P_ , eo quod triangulum _PSH_ simile sit
triangulo _psh_ ; & quia _VH_ æquatur ipsius axi & _VS_ bisecatur
perpendiculariter a recta _TR_ tangit eadem rectam _TR_. _Q. E. F._ [67]

 Lemma XVI.

> _A datis tribus punctis ad quartum non datum inflectere tres rectas quarum
> differentiæ vel dantur vel nullæ sunt._

[![Figure for Lemma XVI.](images/075.png)](images/075.png)

_Cas. 1._ Sunto puncta illa data _A_ , _B_ , _C_ & punctum quartum _Z_ , quod
invenire oportet: Ob datam differentiam linearum _AZ_ , _BZ_ , locabitur
punctum _Z_ in Hyperbola cujus umbilici sunt _A_ & _B_ , & axis transversus
differentia illa data. Sit axis ille _MN_. Cape _PM_ ad _MA_ ut est _MN_ ad
_AB_ , & erecto _PR_ perpendiculari ad _AB_ , demissoq; _ZR_ perpendiculari ad
_PR_ , erit ex natura hujus Hyperbolæ _ZR_ ad _AZ_ ut est _MN_ ad _AB_. Simili
discursu punctum _Z_ locabitur in alia Hyperbola, cujus umbilici sunt _A_ ,
_C_ & axis transversus differentia inter _AZ_ & _CZ_ , duciq; potest _QS_ ipsi
_AC_ perpendicularis, ad quam si ab Hyperbolæ hujus puncto quovis _Z_
demittatur normalis _ZS_ , hæc fuerit ad _AZ_ ut est differentia inter _AZ_ &
_CZ_ ad _AC_. Dantur ergo rationes ipsarum _ZR_ & _ZS_ ad _AZ_ , & idcirco
datur earundem _ZR_ & _ZS_ ratio ad invicem; adeoq; rectis _RP_ , _SQ_
concurrentibus in _T_ , locabitur punctum _Z_ in recta _TZ_ positione data.
Eadem Methodo per Hyperbolam tertiam, cujus umbilici sunt _B_ & _C_ & axis
transversus differentia rectarum _BZ_ , _CZ_ , inveniri potest alia recta in
qua punctum _Z_ locatur. Habitis autem duobus locis rectilineis, habetur
punctum quæsitum _Z_ in earum intersectione, _Q. E. I._

_Cas. 2._ Si duæ ex tribus lineis, puta _AZ_ & _BZ_ æquantur, punctum _Z_
locabitur in perpendiculo bisecante distantiam _AB_ , & locus alius
rectilineus invenietur ut supra. _Q. E. I._ [68]

_Cas. 3._ Si omnes tres æquantur, locabitur punctum _Z_ in centro circuli per
puncta _A_ , _B_ , _C_ transeuntis. _Q. E. I._

Solvitur etiam hoc Lemma problematicum per Librum. Tactionum _Apollonii_ a
_Vieta_ restitutum.

 Prop. XXI. Prob. XIII.

[![Figure for Prop. XXI.](images/076.png)](images/076.png)

> _Trajectoriam circa datum umbilicum describere, quæ transibit per puncta
> data & rectas positione datas continget._

Detur umbilicus _S_ , punctum _P_ , & tangens _TR_ , & inveniendus sit
umbilicus alter _H_. Ad tangentem demitte perpendiculum _ST_ , & produc idem
ad _Y_ , ut sit _TY_ æqualis _ST_ , & erit _YH_ æqualis axi transverso. Junge
_SP_ , _HP_ & erit _SP_ differentia inter _HP_ & axem transversum. Hoc modo si
dentur plures tangentes _TR_ , vel plura puncta _P_ , devenietur semper ad
lineas totidem _YH_ , vel _PH_ , a dictis punctis _Y_ vel _P_ ad umbilicum _H_
ductas, quæ vel æquantur axibus, vel datis longitudinibus _SP_ differunt ab
iisdem, atq; adeo quæ vel æquantur sibi invicem, vel datas habent
differentias; & inde, per Lemma superius, datur umbilicus ille alter _H_.
Habitis autem umbilicis una cum axis longitudine (quæ vel est _YH_ , vel si
Trajectoria Ellipsis est, _PH_ \+ _SP_ ; sin Hyperbola _PH_ \- _SP_ ) habetur
Trajectoria. _Q. E. I._

 _Scholium._

[![Figure for Scholium.](images/077.png)](images/077.png)

Casus ubi dantur tria puncta sic solvitur expeditius. Dentur puncta _B_ , _C_
, _D_. Junctas _BC_ , _CD_ produc ad _E_ , _F_ , ut sit _EB_ ad _EC_ ut _SB_
ad _SC_ , & _FC_ ad _FD_ ut _SC_ ad _SD_. Ad _EF_ ductam & productam demitte
normales _SG_ , _BH_ , inq; _GS_ infinite producta cape _GA_ ad _AS_ & _Ga_ ad
_aS_ ut est _HB_ ad _BS_ ; & erit _A_ [69]vertex, & _Aa_ axis transversus
Trajectoriæ: quæ, perinde ut _GA_ minor, æqualis vel major fuerit quam _AS_ ,
erit Ellipsis, Parabola vel Hyperbola; puncto _a_ in primo casu cadente ad
eandem partem lineæ _GK_ cum puncto _A_ ; in secundo casu abeunte in
infinitum; in tertio cadente ad contrariam partem lineæ _GK_. Nam si
demittantur ad _GF_ perpendicula _CI_ , _DK_ , erit _IC_ ad _HB_ ut _EC_ ad
_EB_ , hoc est ut _SC_ ad _SB_ ; & vicissim _IC_ ad _SC_ ut _HB_ ad _SB_ , seu
_GA_ ad _SA_. Et simili argumento probabitur esse _KD_ ad _SD_ in eadem
ratione. Jacent ergo puncta _B_ , _C_ , _D_ in Conisectione circa umbilicum
_S_ ita descripta, ut rectæ omnes ab umbilico _S_ ad singula Sectionis puncta
ductæ, sint ad perpendicula a punctis iisdem ad rectam _GK_ demissa in data
illa ratione.

Methodo haud multum dissimili hujus problematis solutionem tradit Clarissimus
Geometra _De la Hire_ , Conicorum suorum Lib. VIII. Prop. XXV.

 

* * *

[70]

 SECT. V.

_Inventio orbium ubi umbilicus neuter datur._

 _Lemma XVII._

[![Figure for Lemma XVII.](images/078.png)](images/078.png)

> _Si a datæ conicæ sectionis puncto quovis_ P _, ad Trapezii alicujus_ ABCD
> _, in Conica illa sectione inscripti, latera quatuor infinite producta_ AB
> _,_ CD _,_ AC _,_ DB _, totidem rectæ_ PQ _,_ PR _,_ PS _,_ PT _in datis
> angulis ducantur, singulæ ad singula: rectangulum ductarum ad opposita duo
> latera_ PQ _×_ PR _, erit ad rectangulum ductarum ad alia duo latera
> opposita_ PS _×_ PT _in data ratione._

_Cas. 1._ Ponamus imprimis lineas ad opposita latera ductas parallelas esse
alterutri reliquorum laterum, puta _PQ_ & _PR_ lateri _AC_ , & _PS_ ac _PT_
lateri _AB_. Sintq; insuper latera duo ex oppositis, puta _AC_ & _BD_ ,
parallela. Et recta quæ bisecat parallela illa latera erit una ex diametris
Conicæ sectionis, & bisecabit etiam _RQ_. Sit _O_ punctum in quo _RQ_
bisecatur, & erit _PO_ ordinatim applicata ad diametrum illam. Produc _PO_ ad
_K_ ut sit _OK_ æqualis _PO_ , & erit _OK_ ordinatim applicata ad contrarias
partes diametri. Cum igitur puncta _A_ , _B_ , _P_ & _K_ sint ad Conicam
sectionem, & _PR_ secet _AB_ in dato angulo, erit (per Prop. 17 & 18 Lib. III
_Apollonii_ ) rectangulum _PQK_ ad rectangulum _AQB_ in data ratione. Sed _QK_
& _PR_ æquales sunt, utpote æqualium _OK_ , _OP_ , & _OQ_ , _OR_ differentiæ,
& inde etiam [71]rectangula _PQK_ & _PQ_ × _PR_ æqualia sunt; atq; adeo
rectangulum _PQ_ × _PR_ est ad rectangulum _AQB_ , hoc est ad rectangulum _PS_
× _PT_ in data ratione. _Q. E. D._

[![Figure for Cas. 2.](images/079a.png)](images/079a.png)

_Cas. 2._ Ponamus jam Trapezii latera opposita _AC_ & _BD_ non esse parallela.
Age _Bd_ parallelam _AC_ & occurrentem tum rectæ _ST_ in _t_ , tum Conicæ
sectioni in _d_. Junge _Cd_ secantem _PQ_ in _r_ , & ipsi _PQ_ parallelam age
_DM_ secantem _Cd_ in _M_ & _AB_ in _N_. Jam ob similia triangula _BTt_ ,
_DBN_ , est _Bt_ seu _PQ_ ad _Tt_ ut _DN_ ad _NB_. Sic & _Rr_ est ad _AQ_ seu
_PS_ ut _DM_ ad _AN_. Ergo ducendo antecedentes in antecedentes & consequentes
in consequentes, ut rectangulum _PQ_ in _Rr_ est ad rectangulum _Tt_ in _PS_ ,
ita rectangulum _NDM_ est ad rectangulum _ANB_ , & (per Cas. 1) ita
rectangulum _QPr_ est ad rectangulum _SPt_ , ac divisim ita rectangulum _QPR_
est ad rectangulum _PS_ × _PT_. _Q. E. D._

[![Figure for Cas. 3.](images/079b.png)](images/079b.png)

_Cas. 3._ Ponamus deniq; lineas quatuor _PQ_ , _PR_ , _PS_ , _PT_ non esse
parallelas lateribus _AC_ , _AB_ , sed ad ea utcunq; inclinatas. Earum vice
age _Pq_ , _Pr_ parallelas ipsi _AC_ ; & _Ps_ , _Pt_ parallelas ipsi _AB_ ; &
propter datos angulos triangulorum _PQq_ , _PRr_ , _PSs_ , _PTt_ , dabuntur
rationes _PQ_ ad _Pq_ , _PR_ ad _Pr_ , _PS_ ad _Ps_ & _PT_ ad _Pt_ , atq; adeo
rationes compositæ _PQ_ in _PR_ ad _Pq_ in _Pr_ , & _PS_ in _PT_ ad _Ps_ in
_Pt_. Sed per superius demonstrata, ratio _Pq_ in _Pr_ ad _Ps_ in _Pt_ data
est: Ergo & ratio _PQ_ in _PR_ ad _PS_ in _PT_. _Q. E. D._ [72]

 _Lemma XVIII._

> _Iisdem positis, si rectangulum ductarum ad opposita duo latera Trapezii_ PQ
> _×_ PR _sit ad rectangulum ductarum ad reliqua duo latera_ PS _×_ PT _in
> data ratione; punctum_ P _, a quo lineæ ducuntur, tanget Conicam sectionem
> circa Trapezium descriptam._

[![Figure for Lemma XVIII.](images/080.png)](images/080.png)

Per puncta _A_ , _B_ , _C_ , _D_ & aliquod infinitorum punctorum _P_ , puta
_p_ , concipe Conicam sectionem describi: dico punctum _P_ hanc semper
tangere. Si negas, junge _AP_ secantem hanc Conicam sectionem alibi quam in
_P_ si fieri potest, puta in _b_. Ergo si ab his punctis _p_ & _b_ ducantur in
datis angulis ad latera Trapezii rectæ _pq_ , _pr_ , _ps_ , _pt_ & _bk_ , _b_
r, _bſ_ , _bd_ ; erit ut _bk_ × _b_ r ad _bd_ × _bſ_ ita (per Lemma XVII) _pq_
× _pr_ ad _ps_ × _pt_ & ita (per hypoth.) _PQ_ × _PR_ ad _PS_ × _PT_. Est &
propter similitudinem Trapeziorum _bkAſ_ , _PQAS_ , ut _bk_ ad _bſ_ ita _PQ_
ad _PS_. Quare applicando terminos prioris propositionis ad terminos
correspondentes hujus, erit _b_ r ad _bd_ ut _PR_ ad _PT_. Ergo Trapezia
æquiangula _D_ r _bd_ , _DRPT_ similia sunt, & eorum diagonales _Db_ , _DP_
propterea coincidunt. Incidit itaq; _b_ in intersectionem rectarum _AP_ , _DP_
adeoq; coincidit cum puncto _P_. Quare punctum _P_ , ubicunq; sumatur, incidit
in assignatam Conicam sectionem. _Q. E. D._

_Corol._ Hinc si rectæ tres _PQ_ , _PR_ , _PS_ a puncto communi _P_ ad alias
totidem positione datas rectas _AB_ , _CD_ , _AC_ , singulæ ad singulas, in
datis angulis ducantur, sitq; rectangulum sub duabus ductis _PQ_ × _PR_ ad
quadratum tertii, _PS quad._ in data ratione: punctum [73] _P_ , a quibus
rectæ ducuntur, locabitur in sectione Conica quæ tangit lineas _AB_ , _CD_ in
_A_ & _C_ & contra. Nam coeat linea _BD_ cum linea _AC_ manente positione
trium _AB_ , _CD_ , _AC_ ; dein coeat etiam linea _PT_ cum linea _PS_ : &
rectangulum _PS_ × _PT_ evadet _PS quad._ rectæq; _AB_ , _CD_ quæ curvam in
punctis _A_ & _B_ , _C_ & _D_ secabant, jam Curvam in punctis illis coeuntibus
non amplius secare possunt sed tantum tangent.

 _Scholium._

Nomen Conicæ sectionis in hoc Lemmate late sumitur, ita ut sectio tam
rectilinea per verticem Coni transiens, quam circularis basi parallela
includatur. Nam si punctum _p_ incidit in rectam, qua quævis ex punctis
quatuor _A_ , _B_ , _C_ , _D_ junguntur, Conica sectio vertetur in geminas
rectas, quarum una est recta illa in quam punctum _p_ incidit, & altera recta
qua alia duo ex punctis quatuor junguntur. Si trapezii anguli duo oppositi
simul sumpti æquentur duobus rectis, & lineæ quatuor _PQ_ , _PR_ , _PS_ , _PT_
ducantur ad latera ejus vel perpendiculariter vel in angulis quibusvis
æqualibus, sitq; rectangulum sub duabus ductis _PS_ × _PR_ æquale rectangulo
sub duabus aliis _PS_ × _PT_ , Sectio conica evadet Circulus. Idem fiet si
lineæ quatuor ducantur in angulis quibusvis & rectangulum sub duabus ductis
_PQ_ × _PR_ sit ad rectangulum sub aliis duabus _PS_ × _PT_ ut rectangulum sub
sinubus angulorum _S_ , _T_ , in quibus duæ ultimæ _PS_ , _PT_ ducuntur, ad
rectangulum sub sinubus angulorum _Q_ , _R_ , in quibus duæ primæ _PQ_ , _PR_
ducuntur. Cæteris in casibus Locus puncti _P_ erit aliqua trium figurarum quæ
vulgo nominantur Sectiones Conicæ. Vice autem Trapezii _ABCD_ substitui potest
quadrilaterum cujus latera duo opposita se mutuo instar diagonalium decussant.
Sed & e punctis quatuor _A_ , _B_ , _C_ , _D_ possunt unum vel duo abire in
infinitum, eoq; pacto latera figuræ quæ ad puncta illa convergunt, [74]evadere
parallela: quo in casu sectio conica transibit per cætera puncta, & in plagas
parallelarum abibit in infinitum.

 Lemma XIX.

[![Figure for Lemma XIX.](images/082.png)](images/082.png)

> _Invenire punctum_ P _, a quo si rectæ quatuor_ PQ _,_ PR _,_ PS _,_ PT _ad
> alias totidem positione datas rectas_ AB _,_ CD _,_ AC _,_ BD _singulæ ad
> singulas in datis angulis ducantur, rectangulum sub duabus ductis,_ PQ _×_
> PR _, sit ad rectangulum sub aliis duabus,_ PS _×_ PT _, in data ratione._

Lineæ _AB, CD_ , ad quas rectæ duæ _PQ_ , _PR_ , unum rectangulorum
continentes ducuntur, conveniant cum aliis duabus positione datis lineis in
punctis _A_ , _B_ , _C_ , _D_. Ab eorum aliquo _A_ age rectam quamlibet _AH_ ,
in qua velis punctum _P_ reperiri. Secet ea lineas oppositas _BD_ , _CD_ ,
nimirum _BD_ in _H_ & _CD_ in _I_ , & ob datos omnes angulos figuræ, dabuntur
rationes _PQ_ ad _PA_ & _PA_ ad _PS_ , adeoq; ratio _PQ_ ad _PS_. Auferendo
hanc a data ratione _PQ_ × _PR_ ad _PS_ × _PT_ , dabitur ratio _PR_ ad _PT_ ,
& addendo datas rationes _PI_ ad _PR_ , & _PT_ ad _PH_ dabitur ratio _PI_ ad
_PH_ atq; adeo punctum _P_. _Q. E. I._

_Corol. 1._ Hinc etiam ad Loci punctorum infinitorum _P_ punctum quodvis _D_
tangens duci potest. Nam chorda _PD_ ubi puncta _P_ ac _D_ conveniunt, hoc
est, ubi _AH_ ducitur per punctum _D_ , tangens evadit. Quo in casu, ultima
ratio evanescentium _IP_ & _PH_ invenietur ut supra. Ipsi igitur _AD_ duc
parallelam _CF_ , occurrentem _BD_ in _F_ , & in ea ultima ratione sectam in
_E_ , [75]& _DE_ tangens erit, propterea quod _CF_ & evanescens _IH_ parallelæ
sunt, & in _E_ & _P_ similiter sectæ.

[![Figure for Corol. 2.](images/083.png)](images/083.png)

_Corol. 2._ Hinc etiam Locus punctorum omnium _P_ definiri potest. Per quodvis
punctorum _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , puta _A_ , duc Loci tangentem _AE_ , & per
aliud quodvis punctum _B_ duc tangenti parallelam _BF_ occurrentem Loco in
_F_. Invenietur autem punctum _F_ per Lemma superius. Biseca _BF_ in _G_ , &
acta _AG_ diameter erit ad quam _BG_ & _FG_ ordinatim applicantur. Hæc _AG_
occurrat Loco in _H_ , & erit _AH_ latus transversum, ad quod latus rectum est
ut _BGq._ ad _AGH_. Si _AG_ nullibi occurrit Loco, linea _AH_ existente
infinita, Locus erit Parabola & latus rectum ejus _BGq._ ÷ _AG_. Sin ea
alicubi occurrit, Locus Hyperbola erit ubi puncta _A_ & _H_ sita sunt ad
easdem partes ipsius _G_ : & Ellipsis, ubi _G_ intermedium est, nisi forte
angulus _AGB_ rectus sit & insuper _BG quad._ æquale rectangulo _AGH_ , quo in
casu circulus habebitur.

Atq; ita Problematis veterum de quatuor lineis ab _Euclide_ incæpti & ab
_Apollonio_ continuati non calculus, sed compositio Geometrica, qualem Veteres
quærebant, in hoc Corollario exhibetur.

 Lemma XX.

> _Si parallelogrammum quodvis_ ASPQ _angulis duobus oppositis_ A _ & _P
> _tangit sectionem quamvis Conicam in punctis_ A _ & _P _, & lateribus unius
> angulorum illorum infinite productis _AQ _,_ AS _occurrit eidem sectioni
> Conicæ in_ B _ & _C _; a punctis autem[76]occursuum _B _ & _C _ad quintum
> quodvis sectionis Conicæ punctum_ D _agantur rectæ duæ_ BD _,_ CD
> _occurrentes alteris duobus infinite productis parallelogrammi lateribus_ PS
> _,_ PQ _in_ T _ & _R _: erunt semper abscissæ laterum partes_ PR _ & _PT _ad
> invicem in data ratione. Et contra, si partes illæ abscissæ sunt ad invicem
> in data ratione, punctum_ D _tanget Sectionem Conicam per puncta quatuor_ A
> _,_ B _,_ P _,_ C _transeuntem._

[![Figure for Lemma XX.](images/084.png)](images/084.png)

_Cas. 1._ Jungantur _BP_ , _CP_ & a puncto _D_ agantur rectæ duæ _DG_ , _DE_ ,
quarum prior _DG_ ipsi _AB_ parallela sit & occurrat _PB_ , _PQ_ , _CA_ in _H_
, _I_ , _G_ ; altera _DE_ parallela sit ipsi _AC_ & occurrat _PC_ , _PS_ ,
_AB_ in _F_ , _K_ , _E_ : & erit (per Lemma XVII.) rectangulum _DE_ × _DF_ ad
rectangulum _DG_ × _DH_ in ratione data. Sed est _PQ_ ad _DE_ seu _IQ_ , ut
_PB_ ad _HB_ , adeoq; ut _PT_ ad _DH_ ; & vicissim _PQ_ ad _PT_ ut _DE_ ad
_DH_. Est & _PR_ ad _DF_ ut _RC_ ad _DC_ , adeoq; ut _IG_ vel _PS_ ad _DG_ , &
vicissim _PR_ ad _PS_ ut _DF_ ad _DG_ ; & conjunctis rationibus fit
rectangulum _PQ_ × _PR_ ad rectangulum _PS_ × _PT_ ut rectangulum _DE_ × _DF_
ad rectangulum _DG_ × _DH_ , atq; adeo in data ratione. Sed dantur _PQ_ & _PS_
& propterea ratio _PR_ ad _PT_ datur. _Q. E. D._

_Cas. 2._ Quod si _PR_ & _PT_ ponantur in data ratione ad invicem, tunc simili
ratiocinio regrediendo, sequetur esse rectangulum _DE_ × _DF_ ad rectangulum
_DG_ × _DH_ in ratione data, adeoq; punctum _D_ (per Lemma XVIII.) contingere
Conicam sectionem transeuntem per puncta _A_ , _B_ , _P_ , _C_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc si agatur _BC_ secans _PQ_ in _r_ , & in _PT_ capiatur _Pt_
in ratione ad _Pr_ quam habet _PT_ ad _PR_ , erit _Bt_ Tangens [77]Conicæ
sectionis ad punctum _B_. Nam concipe punctum _D_ coire cum puncto _B_ ita ut,
chorda _BD_ evanescente, _BT_ Tangens evadet; & _CD_ ac _BT_ coincident cum
_CB_ & _Bt_.

_Corol. 2._ Et vice versa si _Bt_ sit Tangens, & ad quodvis Conicæ sectionis
punctum _D_ conveniant _BD_ , _CD_ erit _PR_ ad _PT_ ut _Pr_ ad _Pt_. Et
contra, si sit _PR_ ad _PT_ ut _Pr_ ad _Pt_ , convenient _BD_ , _CD_ ad Conicæ
sectionis punctum aliquod _D_.

_Corol. 3._ Conica sectio non secat Conicam sectionem in punctis pluribus quam
quatuor. Nam, si fieri potest, transeant duæ Conicæ sectiones per quinq;
puncta _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , _P_ , easq; secet recta _BD_ in punctis _D_ ,
_d_ , & ipsam _PQ_ secet recta _Cd_ in r. Ergo _PR_ est ad _PT_ ut _P_ r ad
_PT_ , hoc est, _PR_ & _P_ r sibi invicem æquantur, contra Hypothesin.

 Lemma XXI.

[![Figure for Lemma XXI.](images/086.png)](images/086.png)

> _Si recta duæ mobiles & infinitæ _BM _,_ CM _per data puncta_ B _,_ C _, ceu
> polos ductæ, concursu suo_ M _describant tertiam positione datam rectam_ MN
> _; & aliæ duæ infinitæ rectæ _BD _,_ CD _cum prioribus duabus ad puncta illa
> data_ B _,_ C _, datos angulos_ MBD _,_ MCD _efficientes ducantur; dico quod
> hæ duæ_ BD _,_ CD _concursu suo_ D _describent sectionem [78]Conicam. Et
> vice versa, si rectæ _BD _,_ CD _concursu suo_ D _describant Sectionem
> Conicam per puncta_ B _,_ C _,_ A _transeuntem, & harum concursus tunc
> incidit in ejus punctum aliquod _A _, cum alteræ duæ_ BM _,_ CM _coincidunt
> cum linea_ BC _, punctum_ M _continget rectam positione datam._

Nam in recta _MN_ detur punctum _N_ , & ubi punctum mobile _M_ incidit in
immotum _N_ , incidat punctum mobile _D_ in immotum _P_. Junge _CN_ , _BN_ ,
_CP_ , _BP_ , & a puncto _P_ age rectas _PT_ , _PR_ occurrentes ipsis _BD_ ,
_CD_ in _T_ & _R_ , & facientes angulum _BPT_ æqualem angulo _BNM_ & angulum
_CPR_ æqualem angulo _CNM_. Cum ergo (ex Hypothesi) æquales sint anguli _MBD_
, _NBP_ , ut & anguli _MCD_ , _NCP_ : aufer communes _NBD_ & _MCP_ , &
restabunt æquales _NBM_ & _PBT_ , _NCM_ & _PCR_ : adeoq; triangula _NBM_ ,
_PBT_ similia sunt, ut & triangula _NCM_ , _PCR_. Quare _PT_ est ad _NM_ ut
_PB_ ad _NB_ , & _PR_ ad _NM_ ut _PC_ ad _NC_. Ergo _PT_ & _PR_ datam habent
rationem ad _NM_ , proindeq; datam rationem inter se, atq; adeo, per Lemma XX,
punctum _P_ (perpetuus rectarum mobilum _BT_ & _CR_ concursus) contingit
sectionem Conicam. _Q. E. D._

Et contra, si punctum _D_ contingit sectionem Conicam transeuntem per puncta
_B_ , _C_ , _A_ , & ubi rectæ _BM_ , _CM_ coincidunt cum recta _BC_ , punctum
illud _D_ incidit in aliquod sectionis punctum [79] _A_ ; ubi vero punctum _D_
incidit successive in alia duo quævis sectionis puncta _p_ , _P_ , punctum
mobile _M_ incidit successive in puncta immobilia _n_ , _N_ : per eadem _n_ ,
_N_ agatur recta _nN_ , & hæc erit Locus perpetuus puncti illius mobilis _M_.
Nam, si fieri potest, versetur punctum _M_ in linea aliqua curva. Tanget ergo
punctum _D_ sectionem Conicam per puncta quinq; _C_ , _p_ , _P_ , _B_ , _A_ ,
transeuntem, ubi punctum _M_ perpetuo tangit lineam curvam. Sed & ex jam
demonstratis tanget etiam punctum _D_ sectionem Conicam per eadem quinq;
puncta _C_ , _p_ , _P_ , _B_ , _A_ , transeuntem, ubi punctum _M_ perpetuo
tangit lineam rectam. Ergo duæ sectiones Conicæ transibunt per eadem quinq;
puncta, contra Corol. 3. Lem. XX. Igitur punctum _M_ versari in linea curva
absurdum est. _Q. E. D._

 Prop. XXII. Prob. XIV.

> _Trajectoriam per data quinq; puncta describere._

[![Figure for Prop. XXII.](images/087.png)](images/087.png)

Dentur puncta quinq; _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , _P_. Ab eorum aliquo _A_ ad alia
duo quævis _B_ , _C_ , quæ poli nominentur, age rectas _AB_ , _AC_ hisq;
parallelas _TPS_ , _PRQ_ per punctum quartum _P_. Deinde a polis duobus _B_ ,
_C_ age per punctum quintum _D_ infinitas duas _BDT_ , _CRD_ , novissime
ductis _TPS_ , _PRQ_ (priorem priori & posteriorem posteriori) occurrentes in
_T_ & _R_. Deniq; de rectis _PT_ , _PR_ , acta recta _tr_ ipsi _TR_ parallela,
abscinde [80]quasvis _Pt_ , _Pr_ ipsis _PT_ , _PR_ proportionales, & si per
earum terminos _t_ , _r_ & polos _B_ , _C_ actæ _Bt_ , _Cr_ concurrant in _d_
, locabitur punctum illud _d_ in Trajectoria quæsita. Nam punctum illud _d_
(per Lem. XX) versatur in Conica Sectione per puncta quatuor _A_ , _B_ , _P_ ,
_C_ transeunte; & lineis _Rr_ , _Tt_ evanescentibus, coit punctum _d_ cum
puncto _D_. Transit ergo sectio Conica per puncta quinq; _A_ , _B_ , _C_ , _D_
, _P_. _Q. E. D._

 _Idem aliter._

[![Figure for Idem aliter.](images/086.png)](images/086.png)

E punctis datis junge tria quævis _A_ , _B_ , _C_ , & circum duo eorum _B_ ,
_C_ ceu polos, rotando angulos magnitudine datos _ABC_ , _ACB_ , applicentur
crura _BA_ , _CA_ primo ad punctum _D_ deinde ad punctum _P_ , & notentur
puncta _M_ , _N_ in quibus altera crura _BL_ , _CL_ casu utroq; se decussant.
Agatur recta infinita _MN_ , & rotentur anguli illi mobiles circum polos suos
_B_ , _C_ , ea lege ut [81]crurum _BL_ , _CL_ vel _BM_ , _CM_ intersectio, quæ
jam sit _m_ , incidat semper in rectam illam infinitam _MN_ , & crurum _BA_ ,
_CA_ , vel _BD_ , _CD_ intersectio, quæ jam sit _d_ , Trajectoriam quæsitam
_PADdB_ delineabit. Nam punctum _d_ per Lem. XXI continget sectionem Conicam
per puncta _B_ , _C_ transeuntem & ubi punctum _m_ accedit ad puncta _L_ , _M_
, _N_ , punctum _d_ (per constructionem) accedet ad puncta _A_ , _D_ , _P_.
Describetur itaq; sectio Conica transiens per puncta quinq; _A_ , _B_ , _C_ ,
_D_ , _P_. _Q. E. F._

_Corol. 1._ Hinc rectæ expedite duci possunt quæ trajectoriam in punctis
quibusvis datis _B_ , _C_ tangent. In casu utrovis accedat punctum _d_ ad
punctum _C_ & recta _Cd_ evadet tangens quæsita.

_Corol. 2._ Unde etiam Trajectoriarum centra, diametri & latera recta inveniri
possunt, ut in Corollario secundo Lemmatis XIX.

 _Schol._

Constructio in casu priore evadet paulo simplicior jungendo _BP_ , & in ea si
opus est producta, capiendo _Bp_ ad _BP_ ut est _PR_ ad _PT_ , & per _p_
agendo rectam infinitam _p D_ ipsi _SPT_ parallelam, inq; ea capiendo semper
_p D_ æqualem _Pr_ , & agendo rectas _B D_, _Cr_ concurrentes in _d_. Nam cum
sint _Pr_ ad _Pt_ , _PR_ ad _PT_ , _pB_ ad _PB_ , _p D_ ad _Pt_ in eadem
ratione, erunt _p D_ & _Pr_ semper æquales. Hac methodo puncta Trajectoriæ
inveniuntur expeditissime, nisi mavis Curvam, ut in casu secundo, describere
Mechanice.

 Prop. XXIII. Prob. XV.

> _Trajectoriam describere quæ per data quatuor puncta transibit, & rectam
> continget positione datam._

_Cas. 1._ Dentur tangens _HB_ , punctum contactus _B_ , & alia tria puncta _C_
, _D_ , _P_. Junge _BC_ , & agendo _PS_ parallelam [82] _BH_ , & _PQ_
parallelam _BC_ , comple parallelogrammum _BSPQ_. Age _BD_ secantem _SP_ in
_T_ , & _CD_ secantem _PQ_ in _R_. Deniq; agendo quamvis _tr_ ipsi _TR_
parallelam, de _PQ_ , _PS_ abscinde _Pr_ , _Pt_ ipsis _PR_ , _PT_
proportionales respective; & actarum _Cr_ , _Bt_ concursus _d_ (per Corol. 2.
Lem. XX) incidet semper in Trajectoriam describendam.

[![Figure for Prop. XXIII.](images/090a.png)](images/090a.png)

 _Idem aliter._

Revolvatur tum angulus magnitudine datus _CBH_ circa polum _B_ , tum radius
quilibet rectilineus & utrinq; productus _DC_ circa polum _C_. Notentur puncta
_M_ , _N_ in quibus anguli crus _BC_ secat radium illum ubi crus alterum _BH_
concurrit cum eodem radio in punctis _D_ & _P_. Deinde ad actam infinitam _MN_
concurrant perpetuo radius ille _CP_ vel _CD_ & anguli crus _CB_ , &
[83]cruris alterius _BH_ concursus cum radio delineabit Trajectoriam quæsitam.

[![Figure for Idem aliter.](images/090b.png)](images/090b.png)

[![Figure for Cas. 2.](images/091.png)](images/091.png)

Nam si in constructionibus Problematis superioris accedat punctum _A_ ad
punctum _B_ , lineæ _CA_ & _CB_ coincident, & linea _AB_ in ultimo suo situ
fiet tangens _BH_ , atq; adeo constructiones ibi positæ evadent eædem cum
constructionibus hic descriptis. Delineabit igitur cruris _BH_ concursus cum
radio sectionem Conicam per puncta _C_ , _D_ , _P_ transeuntem, & rectam _BH_
tangentem in puncto _B_. _Q. E. F._

_Cas. 2._ Dentur puncta quatuor _B_ , _C_ , _D_ , _P_ extra tangentem _HI_
sita. Junge bina _BD_ , _CP_ concurrentia in _G_ , tangentiq; occurrentia in
_H_ & _I_. Secetur tangens in _A_ , ita ut sit _HA_ ad _AI_ , ut est
rectangulum sub media proportionali inter _BH_ & _HD_ & media proportionali
inter _CG_ & _GP_ , ad rectangulum sub media proportionali inter _PI_ & _IC_ &
media proportionali inter _DG_ & _GB_ , & erit _A_ punctum contactus. Nam si
rectæ _PI_ parallela _HX_ trajectoriam secet in punctis quibusvis _X_ & _Y_ :
erit (ex Conicis) _HA quad._ ad _AI quad._ ut rectangulum _XHY_ ad rectangulum
_BHD_ (seu rectangulum _CGP_ ad rectangulum _DGB_ ) & rectangulum _BHD_ ad
rectangulum _PIC_ conjunctim. Invento autem contactus puncto _A_ , describetur
Trajectoria ut in casu primo. _Q. E. F._ Capi autem potest punctum _A_ vel
inter puncta _H_ & _I_ , vel extra; & perinde Trajectoria dupliciter describi.
[84]

 Prop. XXIV. Prob. XVI.

> _Trajectoriam describere quæ transibit per data tria puncta & rectas duas
> positione datas continget._

[![Figure for Prop. XXIV.](images/092.png)](images/092.png)

Dentur tangentes _HI_ , _KL_ & puncta _B_ , _C_ , _D_. Age _BD_ tangentibus
occurrentem in punctis _H_ , _K_ & _CD_ tangentibus occurrentem in punctis _I_
, _L_. Actas ita seca in _R_ & _S_ , ut sit _HR_ ad _KR_ ut est media
proportionalis inter _BH_ & _HD_ ad mediam proportionalem inter _BK_ & _KD_ ;
& _IS_ ad _LS_ ut est media proportionalis inter _CI_ & _ID_ ad mediam
proportionalem inter _CL_ & _LD_. Age _RS_ secantem tangentes in _A_ & _P_ , &
erunt _A_ & _P_ puncta contactus. Nam si _A_ & _P_ sint Puncta contactuum
ubivis in tangentibus sita, & per punctorum _H_ , _I_ , _K_ , _L_ quodvis _I_
agatur recta _IY_ tangenti _KL_ parallela & occurrens curvæ in _X_ & _Y_ , &
in ea sumatur _IZ_ media proportionalis inter _IX_ & _IY_ : erit, ex Conicis,
rectangulum _XIY_ (seu _IZ quad._ ) ad _LP quad._ ut rectangulum _CID_ ad
rectangulum _CLD_ ; id est (per constructionem) ut _SI quad._ ad _SL quad._
atq; adeo _IZ_ ad _LP_ ut _SI_ ad _SL_. Jacent ergo puncta _S_ , _P_ , _Z_ in
una recta. Porro tangentibus concurrentibus in _G_ , erit (ex Conicis)
rectangulum _XIY_ (seu _IZ quad._ ) ad _IA quad._ ut _GP quad._ ad _GA quad._
, adeoq; _IZ_ ad _IA_ ut _GP_ ad _GA_. Jacent ergo puncta _P_ , _Z_ & _A_ in
una recta, adeoq; puncta _S_ , _P_ & _A_ sunt in una recta. Et eodem argumento
probabitur quod puncta _R_ , _P_ & _A_ sunt in una recta. Jacent igitur puncta
contactus _A_ & _P_ in recta _SR_. [85]Hisce autem inventis, Trajectoria
describetur ut in casu primo Problematis superioris. _Q. E. F._

 Lemma XXII.

> _Figuras in alias ejusdem generis figuras mutare._

[![Figure for Lemma XXII.](images/093.png)](images/093.png)

Transmutanda sit figura quævis _HGI_. Ducantur pro lubitu rectæ duæ parallelæ
_AO_ , _BL_ tertiam quamvis positione datam _AB_ secantes in _A_ & _B_ , & a
figuræ puncto quovis _G_ , ad rectam _AB_ ducatur _GD_ , ipsi _OA_ parallela.
Deinde a puncto aliquo _O_ in linea _OA_ dato ad punctum _D_ ducatur recta
_OD_ , ipsi _BL_ occurrens in _d_ ; & a puncto occursus erigatur recta _gd_ ,
datum quemvis angulum cum recta _BL_ continens, atq; eam habens rationem ad
_Od_ quam habet _GD_ ad _OD_ ; & erit _g_ punctum in figura nova _hgi_ puncto
_G_ respondens. Eadem ratione puncta singula figuræ primæ dabunt puncta
totidem figuræ novæ. Concipe igitur punctum _G_ motu continuo percurrere
puncta omnia figuræ primæ, & punctum _g_ motu itidem continuo percurret puncta
omnia figuræ novæ & eandem describet. Distinctionis gratia nominemus _DG_
ordinatam primam, _dg_ ordinatam novam; _BD_ abscissam primam, _Bd_ abscissam
novam; _O_ polum, _OD_ radium abscindentem, _OA_ radium ordinatum primum &
_Oa_ (quo parallelogrammum _OABa_ completur) radium ordinatum novum.

Dico jam quod si punctum _G_ tangit rectam lineam positione datam, punctum _g_
tanget etiam lineam rectam positione datam. [86]Si punctum _G_ tangit Conicam
sectionem, punctum _g_ tanget etiam conicam sectionem. Conicis sectionibus hic
circulum annumero. Porro si punctum _G_ tangit lineam tertii ordinis
Analytici, punctum _g_ tanget lineam tertii itidem ordinis; & sic de curvis
lineis superiorum ordinum: Lineæ duæ erunt ejusdem semper ordinis Analytici
quas puncta _G_ , _g_ tangunt. Etenim ut est _ad_ ad _OA_ ita sunt _Od_ ad
_OD_ , _dg_ ad _DG_ , & _AB_ ad _AD_ ; adeoq; _AD_ æqualis est _OA_ × _AB_ ÷
_ad_ & _DG_ æqualis est _OA_ × _dg_ ÷ _ad_. Jam si punctum _D_ tangit rectam
lineam, atq; adeo in æquatione quavis, qua relatio inter abscissam _AD_ &
ordinatam _DG_ habetur, indeterminatæ illæ _AD_ & _DG_ ad unicam tantum
dimensionem ascendunt, scribendo in hac æquatione _OA_ × _AB_ ÷ _ad_ pro _AD_
, & _OA_ × _dg_ ÷ _ad_ pro _DG_ , producetur æquatio nova, in qua abscissa
nova _ad_ & ordinata noua _dg_ ad unicam tantum dimensionem ascendent, atq;
adeo quæ designat lineam rectam. Sin _AD_ & _DG_ (vel earum alterutra)
ascendebant ad duas dimensiones in æquatione prima, ascendent itidem _ad_ &
_dg_ ad duas in æquatione secunda. Et sic de tribus vel pluribus
dimensionibus. Indeterminatæ _ad_ , _dg_ in æquatione secunda & _AD_ , _DG_ in
prima ascendent semper ad eundem dimensionum numerum, & propterea lineæ, quas
puncta _G_ , _g_ tangunt, sunt ejusdem ordinis Analytici.

Dico præterea quod si recta aliqua tangat lineam curvam in [87]figura prima;
hæc recta translata tanget lineam curvam in figura nova: & contra. Nam si
Curvæ puncta quævis duo accedunt ad invicem & coeunt in figura prima, puncta
eadem translata coibunt in figura nova, atq; adeo rectæ, quibus hæc puncta
junguntur simul, evadent curvarum tangentes in figura utraq;. Componi possent
harum assertionum Demonstrationes more magis Geometrico. Sed brevitati
consulo.

Igitur si figura rectilinea in aliam transmutanda est, sufficit rectarum
intersectiones transferre, & per easdem in figura nova lineas rectas ducere.
Sin curvilineam transmutare oportet, transferenda sunt puncta, tangentes &
aliæ rectæ quarum ope Curva linea definitur. Inservit autem hoc Lemma
solutioni difficiliorum Problematum, transmutando figuras propositas in
simpliciores. Nam rectæ quævis convergentes transmutantur in parallelas,
adhibendo pro radio ordinato primo _AO_ lineam quamvis rectam, quæ per
concursum convergentium transit; id adeo quia concursus ille hoc pacto abit in
infinitum, lineæ autem parallelæ sunt quæ ad punctum infinite distans tendunt.
Postquam autem Problema solvitur in figura nova, si per inversas operationes
transmutetur hæc figura in figuram primam, habebitur Solutio quæsita.

Utile est etiam hoc Lemma in solutione Solidorum problematum. Nam quoties duæ
sectiones conicæ obvenerint, quarum intersectione Problema solvi potest,
transmutare licet unum earum in circulum. Recta item & sectio Conica in
constructione planorum problematum vertuntur in rectam & circulum.

 Prop. XXV. Prob. XVII.

> _Trajectoriam describere quæ per data duo puncta transibit & rectas tres
> continget positione datas._

[![Figure for Prop. XXV.](images/096.png)](images/096.png)

Per concursum tangentium quarumvis duarum cum se invicem, & concursum
tangentis tertiæ cum recta illa, quæ per puncta duo [88]data transit, age
rectam infinitam; eaq; adhibita pro radio ordinato primo, transmutetur figura,
per Lemma superius, in figuram novam. In hac figura tangentes illæ duæ evadent
parallelæ, & tangens tertia fiet parallela rectæ per puncta duo transeunti.
Sunto _hi_ , _kl_ tangentes duæ parallelæ, _ik_ tangens tertia, & _hl_ recta
huic parallela transiens per puncta illa _a_ , _b_ , per quæ Conica sectio in
hac figura nova transire debet, & parallelogrammum _hikl_ complens. Secentur
rectæ _hi_ , _ik_ , _kl_ in _c_ , _d_ & _e_ , ita ut sit _hc_ ad latus
quadratum rectanguli _ahb_ , _ic_ ad _id_ , & _ke_ ad _kd_ ut est summa
rectarum _hi_ & _kl_ ad summam trium linearum quarum prima est recta _ik_ , &
alteræ duæ sunt latera quadrata rectangulorum _ahb_ & _alb_ : Et erunt _c_ ,
_d_ , _e_ puncta contactus. Etenim, ex Conicis, sunt _hc_ quadratum ad
rectangulum _ahb_ , & _ic_ quadratum ad _id_ quadratum, & _ke_ quadratum ad
_kd_ quadratum, & _el_ quadratum ad _alb_ rectangulum in eadem ratione, &
propterea _hc_ ad latus quadratum ipsius _ahb_ , _ic_ ad _id_ , _ke_ ad _kd_ &
_el_ ad latus quadratum ipsius _alb_ sunt in dimidiata illa ratione, &
composite, in data ratione omnium antecedentium _hi_ & _kl_ ad omnes
consequentes, quæ sunt latus quadratum rectanguli _ahb_ & recta _ik_ & latus
quadratum rectanguli _alb_. Habentur igitur ex data illa ratione puncta
contactus _c_ , _d_ , _e_ , in figura nova. Per inversas operationes Lemmatis
novissimi transferantur hæc puncta in figuram primam & ibi, per casum primum
Problematis XIV, describetur Trajectoria. _Q. E. F._ Cæterum perinde ut puncta
_a_ , _b_ jacent vel inter puncta _h_ , _l_ , vel extra, debent puncta _c_ ,
_d_ , _e_ vel inter puncta _h_ , _i_ , _k_ , _l_ capi, vel extra. Si punctorum
_a_ , _b_ alterutrum cadit inter puncta _h_ , _l_ , & alterum extra, Problema
impossibile est. [89]

 Prop. XXVI. Prob. XVIII.

> _Trajectoriam describere quæ transibit per punctum datum & rectas quatuor
> positione datas continget._

Ab intersectione communi duarum quarumlibet tangentium ad intersectionem
communem reliquarum duarum agatur recta infinita, & eadem pro radio ordinato
primo adhibita, transmutetur figura (per Lem. XXII) in figuram novam, &
Tangentes binæ, quæ ad radium ordinatum concurrebant, jam evadent parallelæ.
Sunto illæ _hi_ & _kl_ , _ik_ & _hl_ continentes parallelogrammum _hikl_.
Sitq; _p_ punctum in hac nova figura, puncto in figura prima dato respondens.
Per figuræ centrum _O_ agatur _pq_ , & existente _Oq_ æquali _Op_ erit _q_
punctum alterum per quod sectio Conica in hac figura nova transire debet. Per
Lemmatis XXII operationem inversam transferatur hoc punctum in figuram primam,
& ibi habebuntur puncta duo per quæ Trajectoria describenda est. Per eadem
vero describi potest Trajectoria illa per Prob. XVII. _Q. E. F._

 Lemma XXIII.

[![Figure for Lemma XXIII.](images/097.png)](images/097.png)

> _Si rectæ duæ positione datæ_ AC _,_ BD _ad data puncta_ A _,_ B
> _terminentur, datamq; habeant rationem ad invicem, & recta _CD _, qua puncta
> indeterminata_ C _,_ D _junguntur secetur in ratione data in_ K _: dico quod
> punctum_ K _locabitur in recta positione data._

Concurrant enim rectæ _AC, BD_ in _E_ , & in _BE_ capiatur _BG_ ad _AE_ ut est
_BD_ ad _AC_ , sitq; _FD_ æqualis _EG_ , & erit _EC_ ad [90] _GD_ , hoc est ad
_EF_ ut _AC_ ad _BD_ , adeoq; in ratione data, & propterea dabitur specie
triangulum _EFC_. Secetur _CF_ in _L_ in ratione _CK_ ad _CD_ , & dabitur
etiam specie triangulum _EFL_ , proindeq; punctum _L_ locabitur in recta _EL_
positione data. Junge _LK_ , & ob datam _FD_ & datam rationem _LK_ ad _FD_ ,
dabitur _LK_. Huic æqualis capiatur _EH_ , & erit _ELKH_ parallelogrammum.
Locatur igitur punctum _K_ in parallelogrammi latere positione dato _HK_. _Q.
E. D._

 Lemma XXIV.

> _Si rectæ tres tangant quamcunq; conisectionem, quarum duæ parallelæ sint ac
> dentur positione; dico quod sectionis semidiameter hisce duabus parallela,
> sit media proportionalis inter harum segmenta, punctis contactum & tangenti
> tertiæ interjecta._

[![Figure for Lemma XXIV.](images/098.png)](images/098.png)

Sunto _AF_ , _GB_ parallelæ duæ Conisectionem _ADB_ tangentes in _A_ & _B_ ;
_EF_ recta tertia Conisectionem tangens in _I_ , & occurrens prioribus
tangentibus in _F_ & _G_ ; sitq; _CD_ semidiameter Figuræ tangentibus
parallela: Dico quod _AF_ , _CD_ , _BG_ sunt continue proportionales. [91]

Nam si diametri conjugatæ _AB_ , _DM_ tangenti _FG_ occurrant in _E_ & _H_ ,
seq; mutuo secent in _C_ , & compleatur parallelogrammum _IKCL_ ; erit ex
natura sectionum Conicarum, ut _EC_ ad _CA_ ita _CA_ ad _LC_ , & ita divisim
_EC_ \- _CA_ ad _CA_ \- _CL_ seu _EA_ ad _AL_ , & composite _EA_ ad _EA_ \+
_AL_ seu _EL_ ut _EC_ ad _EC_ \+ _CA_ seu _EB_ ; adeoq; (ob similitudinem
triangulorum _EAF_ , _ELI_ , _ECH_ , _EBG_ ) _AF_ ad _LI_ ut _CH_ ad _BG_. Est
itidem ex natura sectionum Conicarum _LI_ seu _CK_ ad _CD_ ut _CD_ ad _CH_
atq; adeo ex æquo perturbate _AF_ ad _CD_ ut _CD_ ad _BG_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc si tangentes duæ _FG_ , _PQ_ tangentibus parallelis _AF_ ,
_BG_ occurrant in _F_ & _G_ , _P_ & _Q_ , seq; mutuo secent in _O_ , erit (ex
æquo perturbate) _AF_ ad _BQ_ ut _AP_ ad _BG_ , & divisim ut _FP_ ad _GQ_ ,
atq; adeo ut _FO_ ad _OG_.

_Corol. 2._ Unde etiam rectæ duæ _PG_ , _FQ_ per puncta _P_ & _G_ , _F_ & _Q_
ductæ, concurrent ad rectam _ACB_ per centrum figuræ & puncta contactuum _A_ ,
_B_ transeuntem.

 Lemma XXV.

> _Si parallelogrammi latera quattuor infinite producta tangant sectionem
> quamcunq; Conicam & abscindantur ad tangentem quamvis quintam; sumantur
> autem abscisse terminate ad angulos oppositos parallelogrammi: dico quod
> abscissa unius lateris ad latus illud, ut pars lateris contermini inter
> punctum contactus & latus tertium, ad abscissam lateris hujus contermini._

[![Figure for Lemma XXV.](images/100.png)](images/100.png)

Tangant parallelogrammi _MIKL_ latera quatuor _ML_ , _IK_ , [92] _KL_ , _MI_
sectionem Conicam in _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , & secet tangens quinta _FQ_ hæc
latera in _F_ , _Q_ , _H_ & _E_ : dico quod sit _ME_ ad _MI_ ut _BK_ ad _KQ_ &
_KH_ ad _KL_ ut _AM_ ad _MF_. Nam per Corollarium Lemmatis superioris, est
_ME_ ad _EI_ ut _AM_ seu _BK_ ad _BQ_ , & componendo _ME_ ad _MI_ ut _BK_ ad
_KQ_. Q. E. D. Item _KH_ ad _HL_ ut _BK_ seu _AM_ ad _AF_ , & dividendo _KH_
ad _KL_ ut _AM_ ad _MF_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc si parallelogrammum _IKLM_ datur, dabitur rectangulum _KQ_ ×
_ME_ , ut & huic æquale rectangulum _KH_ × _MF_. Æquantur enim rectangula illa
ob similitudinem triangulorum _KQH_ , _MFE_.

_Corol. 2._ Et si sexta ducatur tangens _eq_ tangentibus _KI_ , _MI_ occurrens
in _e_ & _q_ , rectangulum _KQ_ × _ME_ æquabitur rectangulo _Kq_ × _Me_ ,
eritq; _KQ_ ad _Me_ ut _Kq_ ad _ME_ , & divisim ut _Qq_ ad _Ee_.

_Corol. 3._ Unde etiam si _Eq_ , _eQ_ jungantur & bisecentur, & recta per
puncta bisectionum agatur, transibit hæc per centrum Sectionis Conicæ. Nam cum
sit _Qq_ ad _Ee_ ut _KQ_ ad _Me_ , transibit eadem recta per medium omnium
_Eq_ , _eQ_ , _MK_ ; (per Lemma XXIII) & medium rectæ _MK_ est centrum
Sectionis.

 Prop. XXVII. Prob. XIX.

[![Figure for Prop. XXVII.](images/101.png)](images/101.png)

> _Trajectoriam describere quæ rectas quinq; positione datas continget._

Dentur positione tangentes _ABG_ , _BCF_ , _GCD_ , _FDE_ , _EA_. Figuræ
quadrilateræ sub quatuor quibusvis contentæ _ABFE_ [93]diagonales _AF_ , _BE_
biseca, & (per Cor. 3. Lem. XXV) recta per puncta bisectionum acta transibit
per centrum Trajectoriæ. Rursus figuræ quadrilateræ _BGDF_ , sub alijs
quibusvis quatuor tangentibus contentæ, diagonales (ut ita dicam) _BD_ , _GF_
biseca, & recta per puncta bisectionum acta transibit per centrum sectionis.
Dabitur ergo centrum in concursu bisecantium. Sit illud _O_. Tangenti cuivis
_BC_ parallelam age _KL_ , ad eam distantiam ut centrum _O_ in medio inter
parallelas locetur, & acta _KL_ tanget trajectoriam describendam. Secet hæc
tangentes alias quasvis duas _CD_ , _FDE_ in _L_ & _K_. Per tangentium non
parallelarum _CL_ , _FK_ cum parallelis _CF_ , _KL_ concursus _C_ & _K_ , _F_
& _L_ age _CK_ , _FL_ concurrentes in _R_ , & recta _OR_ ducta & producta
secabit tangentes parallelas _CF_ , _KL_ in punctis contactuum. Patet hoc per
Corol. 2. Lem. XXIV. Eadem methodo invenire licet alia contactuum puncta, &
tum demum per Casum 1. Prob. XIV. Trajectoriam describere. _Q. E. F._ [94]

 _Schol._

Problemata, ubi dantur Trajectoriarum vel centra vel Asymptoti includuntur in
præcedentibus. Nam datis punctis & tangentibus una cum centro, dantur alia
totidem puncta aliæq; tangentes a centro ex altera ejus parte æqualiter
distantes. Asymptotos autem pro tangente habenda est, & ejus terminus infinite
distans (si ita loqui fas sit) pro puncto contactus. Concipe tangentis
cujusvis punctum contactus abire in infinitum, & tangens vertetur in
Asymptoton, atq; constructiones Problematis XV & Casus primi Problematis XIV
vertentur in constructiones Problematum ubi Asymptoti dantur.

[![Figure for Scholium.](images/102.png)](images/102.png)

Postquam Trajectoria descripta est, invenire licet axes & umbilicos ejus hac
methodo. In constructione & Figura Lemmatis XXI, fac ut angulorum mobilium
_PBN_ , _PCN_ crura _BP_ , _CP_ quorum concursu Trajectoria describebatur sint
sibi invicem parallela, eumq; servantia situm revolvantur circa polos suos _B_
, _C_ in figura illa. Interea vero describant altera angulorum illorum crura
_CN_ , _BN_ concursu suo _K_ vel _k_ , circulum _IBKGC_. Sit circuli hujus
centrum _O_. Ab hoc centro ad Regulam _MN_ , ad quam altera illa crura _CN_ ,
_BN_ interea concurrebant dum Trajectoria describebatur, demitte normalem _OH_
circulo occurrentem in _K_ & _L_. Et ubi [95]crura illa altera _CK_ , _BK_
concurrant ad punctum istud _K_ quod Regulæ proprius est, crura prima _CP_ ,
_BP_ parallela erunt axi majori & perpendicularia minori; & contrarium eveniet
si crura eadem concurrunt ad punctum remotius _L_. Unde si detur Trajectoriæ
centrum, dabuntur axes. Hisce autem datis, umbilici sunt in promptu.

Axium vero quadrata sunt ad invicem ut _KH_ ad _LH_ , & inde facile est
Trajectoriam specie datam per data quatuor puncta describere. Nam si duo ex
punctis datis constituantur poli _C_ , _B_ , tertium dabit angulos mobiles
_PCK_ , _PBK_. Tum ob datam specie Trajectoriam, dabitur ratio _OH_ ad _OK_ ,
centroq; _O_ & intervallo _OH_ describendo circulum, & per punctum quartum
agendo rectam quæ circulum illum tangat, dabitur regula _MN_ cujus ope
Trajectoria describatur. Unde etiam vicissim Trapezium specie datum (si casus
quidam impossibiles excipiantur) in data quavis sectione Conica inscribi
potest.

Sunt & alia Lemmata quorum ope Trajectoriæ specie datæ, datis punctis &
tangentibus, describi possunt. Ejus generis est quod, si recta linea per
punctum quodvis positione datum ducatur, quæ datam Conisectionem in punctis
duobus intersecet, & intersectionum intervallum bisecetur, punctum bisectionis
tanget aliam Conisectionem ejusdem speciei cum priore, atq; axes habentem
prioris axibus parallelos. Sed propero ad magis utilia.

 Lemma XXVI.

[![Figure for Lemma XXVI.](images/104a.png)](images/104a.png)

> _Trianguli specie & magnitudine dati tres angulos ad rectas totidem
> positione datas, quæ non sunt omnes parallelæ, singulos ad singulas ponere._

Dantur positione tres rectæ infinitæ _AB_ , _AC_ , _BC_ , & oportet triangulum
_DEF_ ita locare, ut angulus ejus _D_ lineam _AB_ , [96]angulus _E_ lineam
_AC_ , & angulus _F_ lineam _BC_ tangat. Super _DE_ , _DF_ & _EF_ describe
tria circulorum segmenta _DRE_ , _DGF_ , _EMF_ , quæ capiant angulos angulis
_BAC_ , _ABC_ , _ACB_ æquales respective. Describantur autem hæc segmenta ad
eas partes linearum _DE_ , _DF_ , _EF_ ut literæ _DRED_ eodem ordine cum
literis _BACB_ , literæ _DGFD_ eodem cum literis _ABCA_ , & literæ _EMFE_
eodem cum literis _ACBA_ in orbem redeant: deinde compleantur hæc [![Figure
for Lemma XXVI.](images/104b.png)](images/104b.png) segmenta in circulos.
Secent circuli duo priores se mutuo in _G_ , sintq; centra eorum _P_ & _Q_.
Junctis _GP_ , _PQ_ , cape _Ga_ ad _AB_ ut est _GP_ ad _PQ_ , & centro _G_ ,
intervallo _Ga_ describe circulum, qui secet circulum primum _DGE_ in _a_.
Jungatur tum _aD_ secans circulum secundum _DFG_ in _b_ , tum _aE_ secans
circulum tertium _GEc_ in _c_. Et compleatur figura _ABCdef_ similis & æqualis
figuræ _abcDEF_. Dico factum.

Agatur enim _Fc_ ipsi _aD_ occurrens in _n_. Jungantur _aG_ , [97] _bG_ , _PD_
, _QD_ & producatur _PQ_ ad _R_. Ex constructione est angulus _EaD_ æqualis
angulo _CAB_ , & angulus _EcF_ æqualis angulo _ACB_ , adeoq; triangulum _anc_
triangulo _ABC_ æquiangulum. Ergo angulus _anc_ seu _FnD_ angulo _ABC_ ,
adeoq; angulo _FbD_ æqualis est, & propterea punctum _n_ incidit in punctum
_b_. Porro angulus _GPQ_ , qui dimidius est anguli ad centrum _GPD_ , æqualis
est angulo ad circumferentiam _GaD_ ; & angulus _GQR_ , qui dimidius est
complementi anguli ad centrum _GQD_ , æqualis est angulo ad circumferentiam
_GbD_ , adeoq; eorum complementa _PQG_ , _abG_ æquantur, suntq; ideo triangula
_GPQ_ , _Gab_ similia, & _Ga_ est ad _ab_ ut _GP_ ad _PQ_ ; id est (ex
constructione) ut _Ga_ ad _AB_. Æquantur itaq; _ab_ & _AB_ , & propterea
triangula _abc_ , _ABC_ , quæ modo similia esse probavimus, sunt etiam
æqualia. Unde cum tangant insuper trianguli _DEF_ anguli _D_ , _E_ , _F_
trianguli _abc_ latera _ab_ , _ac_ , _bc_ respective, compleri potest figura
_ABCdef_ figuræ _abcDEF_ similis & æqualis, atq; eam complendo solvetur
Problema. _Q. E. F._

_Corol._ Hinc recta duci potest cujus partes longitudine datæ rectis tribus
positione datis interjacebunt. Concipe Triangulum _DEF_ , puncto _D_ ad latus
_EF_ accedente, & lateribus _DE_ , _DF_ in directum positis, mutari in lineam
rectam, cujus pars data _DE_ , rectis positione datis _AB_ , _AC_ , & pars
data _DF_ rectis positione datis _AB_ , _BC_ interponi debet; & applicando
constructionem præcedentem ad hunc casum solvetur Problema.

 Prop. XXVIII. Prob. XX.

> _Trajectoriam specie & magnitudine datam describere, cujus partes datæ
> rectis tribus positione datis interjacebunt._

Describenda sit Trajectoria quæ sit similis & æqualis lineæ curvæ _DEF_ ,
quæq; a rectis tribus _AB_ , _AC_ , _BC_ positione datis, in [98]partes datis
hujus partibus _DE_ & _EF_ similes & æquales secabitur.

[![Figure for Prop. XXVIII.](images/106.png)](images/106.png)

Age rectas _DE_ , _EF_ , _DF_ , & trianguli hujus _DEF_ pone angulos _D_ , _E_
, _F_ ad rectas illas positione datas: (per Lem. XXVI) Dein circa triangulum
describe Trajectoriam curvæ _DEF_ similem & æqualem. _Q. E. F._

 Lemma XXVII.

> _Trapezium specie datum describere cujus anguli ad rectas quatuor positione
> datas (quæ neq; omnes parallelæ sunt, neq; ad commune punctum convergunt)
> singuli ad singulas consistent._

[![Figure for Lemma XXVII.](images/108.png)](images/108.png)

Dentur positione rectæ quatuor _ABC_ , _AD_ , _BD_ , _CE_ , quarum prima secet
secundam in _A_ , tertiam in _B_ , & quartam in _C_ : & describendum sit
Trapezium _fghi_ quod sit Trapezio _FGHI_ simile, & cujus angulus _f_ , angulo
dato _F_ æqualis, tangat rectam _ABC_ cæteriq; anguli _g_ , _h_ , _i_ cæteris
angulis datis _G_ , _H_ , _I_ æquales tangant cæteras lineas _AD_ , _BD_ ,
_CE_ respective. Jungatur _FH_ , & super _FG_ , _FH_ , _FI_ describantur
totidem circulorum segmenta _FSG_ , _FTH_ , _FVI_ ; quorum primum _FSG_ capiat
angulum æqualem angulo _BAD_ , secundum _FTH_ capiat angulum æqualem angulo
_CBE_ ; ac tertium _FVI_ capiat angulum æqualem angulo _ACE_. [99]Describi
autem debent segmenta ad eas partes linearum _FG_ , _FH_ , _FI_ , ut literarum
_FSGF_ idem sit ordo circularis qui literarum _BADB_ , utq; literæ _FTHF_
eodem ordine cum literis _CBEC_ , & literæ _FVIF_ eodem cum literis _ACEA_ in
orbem redeant. Compleantur segmenta in circulos, sitq; _P_ centrum circuli
primi _FSG_ , & _Q_ centrum secundi _FTH_. Jungatur & utrinq; producatur _PQ_
, & in ea capiatur _QR_ in ea ratione ad _PQ_ quam habet _BC_ ad _AB_.
Capiatur autem _QR_ ad eas partes puncti _Q_ ut literarum _P_ , _Q_ , _R_ idem
sit ordo circularis atq; literarum _A_ , _B_ , _C_ : centroq; _R_ & intervallo
_RF_ describatur circulus quartus _FNc_ secans circulum tertium _FVI_ in _c_.
Jungatur _Fc_ secans circulum primum in _a_ & secundum in _b_. Agantur _aG_ ,
_bH_ , _cI_ , & figuræ _abcFGHI_ similis constituatur figura _ABCfghi_ :
Eritq; Trapezium _fghi_ illud ipsum quod constituere oportuit.

Secent enim circuli duo primi _FSG_ , _FTH_ se mutuo in _K_. Jungantur _PK_ ,
_QK_ , _RK_ , _aK_ , _bK_ , _cK_ & producatur _QP_ ad [100] _L_. Anguli ad
circumferentias _FaK_ , _FbK_ , _FcK_ , sunt semisses angulorum _FPK_ , _FQK_
, _FRK_ ad centra, adeoq; angulorum illorum dimidiis _LPK_ , _LQK_ , _LRK_
æquales. Est ergo figura _PQRK_ figuræ _abcK_ æquiangula & similis, &
propterea _ab_ est ad _bc_ ut _PQ_ ad _QR_ , id est ut _AB_ ad _BC_. Angulis
insuper _FaG_ , _FbH_ , _FcI_ æquantur _fAg_ , _fBh_ , _fCi_ per
constructionem. Ergo figuræ _abcFGHI_ figura similis _ABCfghi_ compleri
potest. Quo facto Trapezium _fghi_ constituetur simile Trapezio _FGHI_ &
angulis suis _f_ , _g_ , _h_ , _i_ tanget rectas _AB_ , _AD_ , _BD_ , _CE_.
_Q. E. F._

_Corol._ Hinc recta duci potest cujus partes, rectis quatuor positione datis
dato ordine interjectæ, datam habebunt proportionem ad invicem. Augeantur
anguli _FGH_ , _GHI_ usq; eo, ut rectæ _FG_ , _GH_ , _HI_ in directum jaceant,
& in hoc casu construendo Problema, ducetur recta _fghi_ cujus partes _fg_ ,
_gh_ , _hi_ , rectis quatuor positione datis _AB_ & _AD_ , _AD_ & _BD_ , _BD_
& _CE_ interjectæ, erunt ad invicem ut lineæ _FG_ , _GH_ , _HI_ , eundemq;
servabunt ordinem inter se. Idem vero sic fit expeditius. [101]

Producantur _AB_ ad _K_ , & _BD_ ad _L_ , ut sit _BK_ ad _AB_ ut _HI_ ad _GH_
; & _DL_ ad _BD_ ut _GI_ ad _FG_ ; & jungatur _KL_ occurrens rectæ _CE_ in
_i_. Producatur _iL_ ad _M_ , ut sit _LM_ ad _iL_ ut _GH_ ad _HI_ , & agatur
tum _MQ_ ipsi _LB_ parallela rectæq; _AD_ occurrens in _g_ , tum _gi_ secans
_AB_ , _BD_ in _f_ , _h_. Dico factum.

[![Figure for Corol.](images/109.png)](images/109.png)

Secet enim _Mg_ rectam _AB_ in _Q_ , & _AD_ rectam _KL_ in _S_ , & agatur _AP_
, quæ sit ipsi _BD_ parallela & occurrat _iL_ in _P_ , & erunt _Mg_ ad _Lh_ (
_Mi_ ad _Li_ , _gi_ ad _hi_ , _AK_ ad _BK_ ) & _AP_ ad _BL_ in eadem ratione.
Secetur _DL_ in _R_ ut sit _DL_ ad _RL_ in eadem illa ratione, & ob
proportionales _gS_ ad _gM_ , _AS_ ad _AP_ & _DS_ ad _DL_ , erit ex æquo ut
_gS_ ad _Lh_ ita _AS_ ad _BL_ & _DS_ ad _RL_ ; & mixtim, _BL_ \- _RL_ ad _Lh_
\- _BL_ ut _AS_ \- _DS_ ad _gS_ \- _AS_. Id est _BR_ ad _Bh_ ut _AD_ ad _Ag_ ,
adeoq; ut _BD_ ad _gQ_. Et vicissim _BR_ ad _BD_ ut _Bh_ ad _gQ_ seu _fh_ ad
_fg_. Sed ex constructione est _BR_ ad _BD_ ut _FH_ ad _FG_. Ergo _fh_ est ad
_fg_ ut _FH_ ad _FG_. Cum igitur sit etiam _ig_ ad _ih_ ut _Mi_ ad _Li_ , id
est, ut _IG_ ad _IH_ , patet lineas _FI_ , _fi_ in _g_ & _h_ , _G_ & _H_
similiter sectas esse. _Q. E. F._

In constructione Corollarii hujus postquam ducitur _LK_ secans [102] _CE_ in
_i_ , producere licet _iE_ ad _V_ , ut sit _EV_ ad _iE_ ut _FH_ ad _HI_ , &
agere _Vf_ parallelam ipsi _BD_. Eodem recidit si centro _i_ , intervallo _IH_
describatur circulus secans _BD_ in _X_ , producatur _iX_ ad _Y_ , ut sit _iY_
æqualis _IF_ , & agatur _Yf_ ipsi _BD_ parallela.

 Prop. XXIX. Prob. XIX.

> _Trajectoriam specie datam describere, quæ a rectis quatuor positione datis
> in partes secabitur, ordine, specie & proportione datas._

[![Figure for Prop. XXIX.](images/110.png)](images/110.png)

Describenda sit Trajectoria _fghi_ , quæ similis sit lineæ curvæ _FGHI_ , &
cujus partes _fg_ , _gh_ , _hi_ illius partibus _FG_ , _GH_ , _HI_ similes &
proportionales, rectis _AB_ & _AD_ , _AD_ & _BD_ , _BD_ & _EC_ positione
datis, prima primis, secunda secundis, tertia tertiis interjaceant. Actis
rectis _FG_ , _GH_ , _HI_ , _FI_ , describatur Trapezium _fghi_ quod sit
Trapezio _FGHI_ simile & cujus anguli _f_ , _g_ , _h_ , _i_ tangant rectas
illas positione datas _AB_ , _AD_ , _BD_ , _CE_ singuli singulas dicto ordine.
Dein (per Lem. XXVII) circa hoc Trapezium describatur Trajectoria curvæ lineæ
_FGHI_ consimilis. [103]

 _Scholium._

[![Figure for Scholium.](images/111.png)](images/111.png)

Construi etiam potest hoc Problema ut sequitur. Junctis _FG_ , _GH_ , _HI_ ,
_FI_ produc _GF_ ad _V_ , jungeq; _FH_ , _IG_ , & angulis _FGH_ , _VFH_ fac
angulos _CAK_ , _DAL_ æquales. Concurrant _AK_ , _AL_ cum recta _BD_ in _K_ &
_L_ , & inde aguntur _KM_ , _LN_ , quarum _KM_ constituat angulum _AKM_
æqualem angulo _GHI_ , sitq; ad _AK_ ut est _HI_ ad _GH_ ; & _LN_ constituat
angulum _ALN_ æqualem angulo _FHI_ , sitq; ad _AL_ ut _HI_ ad _FH_. Ducantur
autem _AK_ , _KM_ , _AL_ , _LN_ ad eas partes linearum _AD_ , _AK_ , _AL_ , ut
literæ _CAKMC_ , _ALK_ , _DALND_ eodem ordine cum literis _FGHIF_ in orbem
redeant, & acta _MN_ occurrat rectæ _CE_ in _i_. Fac angulum _iEP_ æqualem
angulo _IGF_ , sitq; _PE_ ad _Ei_ ut _FG_ ad _GI_ ; & per _P_ agatur _QPf_ ,
quæ cum recta _AED_ contineat angulum _PQE_ æqualem angulo _FIG_ , rectæq;
_AB_ occurrat in _f_ , & jungatur _fi_. Agantur autem _PE_ & _PQ_ ad eas
partes linearum _CE_ , _PE_ , ut literarum _PEiP_ & _PEQP_ idem sit ordo
circularis qui literarum _FGHIF_ , & si super linea _fi_ eodem quoq; literarum
ordine constituatur Trapezium _fghi_ Trapezio _FGHI_ simile, & circumscribatur
Trajectoria specie data, solvetur Problema.

Hactenus de orbibus inveniendis. Superest ut motus corporum orbibus inventis
determinemus.

 

* * *

[104]

 SECT. VI.

_De inventione motuum in Orbibus datis._

 Prop. XXX. Prob. XXII.

[![Figure for Prop. XXX.](images/112.png)](images/112.png)

> _Corporis in data Trajectoria Parabolica moventis, invenire locum ad tempus
> assignatum._

Sit _S_ umbilicus & _A_ vertex principalis Parabolæ, sitq; 4 _AS_ × _M_ area
Parabolica _APS_ , quæ radio _SP_ , vel post excessum corporis de vertice
descripta fuit, vel ante appulsum ejus ad verticem describenda est. Innotescit
area illa ex tempore ipsi proportionali. Biseca _AS_ in _G_ , erigeq;
perpendiculum _GH_ æquale 3 _M_ , & circulus centro _H_ , intervallo _HS_
descriptus secabit Parabolam in loco quæsito _P_. Nam demissa ad axem
perpendiculari _PO_ , est _HGq._ \+ _GSq._ (= _HSq._ = _HPq._ = _GOq._ \+ _PO_
\- _HG_ _q._ ) = _GOq._ \+ _HGq._ \- 2 _HG_ × _PO_ \+ _POq._ Et deleto utrinq;
_HGq._ fiet _GSq._ = _GOq._ \- 2 _HG_ × _PO_ \+ _POq._ seu 2 _HG_ × _PO_ (=
_GOq._ \+ _POq._ \- _GSq._ = _AOq._ \- 2 _GAO_ \+ _POq._ ) = _AOq._ \+ ¾
_POq._ Pro _AOq._ scribe _AO_ × _POq._ ÷ 4 _AS_ , & applicatis terminis
omnibus ad 3 _PO_ , ductisq; in 2 _AS_ , fiet 4/3 _GH_ × _AS_ (= 1/6 _AO_ ×
_PO_ \+ ½ _AS_ × _PO_ = { _AO_ \+ 3 _AS_ } ÷ 6 × _PO_ = {4 _AO_ \- 3 _SO_ } ÷
6 × _PO_ = areæ _APO_ \- _SPO_ ) = areæ _APS_. Sed _GH_ erat 3 _M_ , & inde
[105]4/3 _HG_ × _AS_ est 4 _AS_ × _M_. Ergo area _APS_ æqualis est 4 _AS_ ×
_M_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc _GH_ est ad _AS_ , ut tempus quo corpus descripsit arcum _AP_
ad tempus quo corpus descripsit arcum inter verticem _A_ & perpendiculum ad
axem ab umbilico _S_ erectum.

_Corol. 2._ Et circulo _ASP_ per corpus movens perpetuo transeunte, velocitas
puncti _H_ est ad velocitatem quam corpus habuit in vertice _A_ , ut 3 ad 8;
adeoq; in ea etiam ratione est linea _GH_ ad lineam rectam quam corpus tempore
motus sui ab _A_ ad _P_ , ea cum velocitate quam habuit in vertice _A_ ,
describere posset.

_Corol. 3._ Hinc etiam viceversa inveniri potest tempus quo corpus descripsit
arcum quemvis assignatum _AP_. Junge _AP_ & ad medium ejus punctum erige
perpendiculum rectæ _GH_ occurrens in _H_.

 Lemma XXVIII.

> _Nulla extat figura Ovalis cujus area, rectis pro lubitu abscissa, possit
> per æquationes numero terminorum ac dimensionum finitas generaliter
> inveniri._

Intra Ovalem detur punctum quodvis, circa quod ceu polum revolvatur perpetuo
linea recta, & interea in recta illa exeat punctum mobile de polo, pergatq;
semper ea cum velocitate, quæ sit ut rectæ illius intra Ovalem longitudo. Hoc
motu punctum illud describet Spiralem gyris infinitis. Jam si area Oualis per
finitam æquationem inveniri potest, invenietur etiam per eandem æquationem
distantia puncti a polo; quæ huic areæ proportionalis est, adeoq; omnia
Spiralis puncta per æquationem finitam inveniri possunt: & propterea rectæ
cujusvis positione datæ intersectio cum spirali inveniri etiam potest per
æquationem finitam. Atqui recta omnis infinite producta spiralem secat in
punctis numero infinitis, & æquatio, qua intersectio aliqua duarum linearum
invenitur, exhibet earum intersectiones omnes radicibus totidem, [106]adeoq;
ascendit ad tot dimensiones quot sunt intersectiones. Quoniam circuli duo se
mutuo secant in punctis duobus, intersectio una non invenitur nisi per
æquationem duarum dimensionum, qua intersectio altera etiam inveniatur.
Quoniam duarum sectionum Conicarum quatuor esse possunt intersectiones, non
potest aliqua earum generaliter inveniri nisi per æquationem quatuor
dimensionum, qua omnes simul inveniantur. Nam si intersectiones illæ seorsim
quærantur, quoniam eadem est omnium lex & conditio, idem erit calculus in casu
unoquoq; & propterea eadem semper conclusio, quæ igitur debet omnes
intersectiones simul complecti & indifferenter exhibere. Unde etiam
intersectiones Sectionum Conicarum & curvarum tertiæ potestatis, eo quod sex
esse possunt, simul prodeunt per æquationes sex dimensionum, & intersectiones
duarum curvarum tertiæ potestatis, quia novem esse possunt, simul prodeunt per
æquationes dimensionum novem. Id nisi necessario fieret, reducere liceret
Problemata omnia Solida ad Plana, & plusquam solida ad solida. Eadem de causa
intersectiones binæ rectarum & sectionum Conicarum prodeunt semper per
æquationes duarum dimensionum; ternæ rectarum & curvarum tertiæ potestatis per
æquationes trium, quaternæ rectarum & curvarum quartæ potestatis per
æquationes dimensionum quatuor, & sic in infinitum. Ergo intersectiones numero
infinitæ rectarum, propterea quod omnium eadem est lex & idem calculus,
requirunt æquationes numero dimensionum & radicum infinitas, quibus omnes
possunt simul exhiberi. Si a polo in rectam illam secantem demittatur
perpendiculum, & perpendiculum una cum secante revolvatur circa polum,
intersectiones spiralis transibunt in se mutuo, quæq; prima erat seu proxima,
post unam revolutionem secunda erit, post duas tertia, & sic deinceps: nec
interea mutabitur æquatio nisi pro mutata magnitudine quantitatum per quas
positio secantis determinatur. Unde cum quantitates illæ post singulas
revolutiones redeunt ad magnitudines primas, æquatio redibit ad formam primam,
adeoq; una eademq; exhibebit [107]intersectiones omnes, & propterea radices
habebit numero infinitas, quibus omnes exhiberi possunt. Nequit ergo
intersectio rectæ & spiralis per æquationem finitam generaliter inveniri, &
idcirco nulla extat Ovalis cujus area, rectis imperatis abscissa, possit per
talem æquationem generaliter exhiberi.

Eodem argumento, si intervallum poli & puncti, quo spiralis describitur,
capiatur Ovalis perimetro abscissæ proportionale, probari potest quod
longitudo perimetri nequit per finitam æquationem generaliter exhiberi.

 _Corollarium._

Hinc area Ellipseos, quæ radio ab umbilico ad corpus mobile ducto describitur,
non prodit ex dato tempore, per æquationem finitam; & propterea per
descriptionem Curuarum Geometrice rationalium determinari nequit. Curvas
Geometrice rationales appello quarum puncta omnia per longitudines
æquationibus definitas, id est, per longitudinum rationes complicatas,
determinari possunt; cæterasq; (ut Spirales, Quadratrices, Trochoides)
Geometrice irrationales. Nam longitudines quæ sunt vel non sunt ut numerus ad
numerum (quemadmodum in decimo Elementorum) sunt Arithmetice rationales vel
irrationales. Aream igitur Ellipseos tempori proportionalem abscindo per
Curvam Geometrice irrationalem ut sequitur.

 Prop. XXXI. Prob. XXIII.

> _Corporis in data Trajectoria Elliptica moventis invenire locum ad tempus
> assignatum._

[![Figure for Prop. XXXI.](images/116.png)](images/116.png)

Ellipseos _APB_ sit _A_ vertex principalis, _S_ umbilicus, _O_ centrum, sitq;
_P_ corporis locus inveniendus. Produc _OA_ ad _G_ ut sit _OG_ [108]ad _OA_ ut
_OA_ ad _OS_. Erige perpendiculum _GH_ , centroq; _O_ & intervallo _OG_
describe circulum _EFG_ , & super regula _GH_ , ceu fundo, progrediatur rota
_GEF_ revolvendo circa axem suum, & interea puncto suo _A_ describendo
Trochoidem _ALI_. Quo facto, cape _GK_ in ratione ad rotæ perimetrum _GEFG_ ,
ut est tempus quo corpus progrediendo ab _A_ descripsit arcum _AP_ , ad tempus
revolutionis unius in Ellipsi. Erigatur perpendiculum _KL_ occurrens Trochoidi
in _L_ , & acta _LP_ ipsi _KG_ parallela occurret Ellipsi in corporis loco
quæsito _P_.

Nam centro _O_ intervallo _OA_ describatur semicirculus _AQB_ , & arcui _AQ_
occurrat _LP_ producta in _Q_ , junganturq; _SQ_ , _OQ_. Arcui _EFG_ occurrat
_OQ_ in _F_ , & in eandem _OQ_ demittatur perpendiculum _SR_. Area _APS_ est
ut area _AQS_ , id est, ut differentia inter sectorem _OQA_ & triangulum _OQS_
, sive ut differentia rectangulorum ½ _Q_ × _AQ_ & ½ _OQ_ × _SR_ , hoc est, ob
datam ½ _OQ_ , ut differentia inter arcum _AQ_ & rectam _SR_ , adeoq; (ob
æqualitatem rationum _SR_ ad sinum arcus _AQ_ , _OS_ ad _OA_ , _OA_ ad _OG_ ,
_AQ_ ad _GF_ , & divisim _AQ_ \- _SR_ ad _GF_ \- sin. arc. _AQ_ ) ut _GK_
differentia inter arcum _GF_ & sinum arcus _AQ_. _Q. E. D._ [109]

 _Scholium._

[![Figure for Scholium.](images/118.png)](images/118.png)

Cæterum ob difficultatem describendi hanc curvam præstat constructiones vero
proximas in praxi Mechanica adhibere. Ellipseos cujusvis _APB_ sit _AB_ axis
major, _O_ centrum, _S_ umbilicus, _OD_ semiaxis minor, & _AK_ dimidium
lateris recti. Secetur _AS_ in _G_ , ut sit _AG_ ad _AS_ ut _BO_ ad _BS_ ; &
quæratur longitudo _L_ , quæ sit ad ½ _GK_ ut est _AO quad._ ad rectangulum
_AS_ × _OD_. Bisecetur _OG_ in _C_ , centroq; _C_ & intervallo _CG_
describatur semicirculus _GFO_. Deniq; capiatur angulus _GCF_ in ea ratione ad
angulos quatuor rectos, quam habet tempus datum, quo corpus descripsit arcum
quæsitum _AP_ , ad tempus periodicum seu revolutionis unius in Ellipsi: Ad
_AO_ demittatur normalis _FE_ , & producatur eadem versus _F_ ad usq; _N_ , ut
sit _EN_ ad longitudinem _L_ , ut anguli illius sinus _EF_ ad radium _CF_ ;
centroq; _N_ & intervallo _AN_ descriptus circulus secabit Ellipsin in
corporis loco quæsito _P_ quam proxime.

Nam completo dimidio temporis periodici, corpus _P_ semper reperietur in
Apside summa _B_ , & completo altero temporis dimidio, redibit ad Apsidem
imam, ut oportet. Ubi vero proxime abest ab Apsidibus, ratio prima nascentium
sectorum _ASP_ , _GCF_ , & ratio ultima evanescentium _BSP_ & _OCF_ , eadem
est rationi Ellipseos totius ad circulum totum. Nam punctis [110] _P_ , _F_ &
_N_ incidentibus in loca _p_ , _f_ & _n_ axi _AB_ quam proximis; ob æquales
_An_ , _pn_ , recta _nq_ , quæ ad arcum _Ap_ perpendicularis est, adeoq;
concurrit cum axe in puncto _K_ , bisecat arcum _Ap_. Proinde est ½ _Ap_ ad
_Gn_ ut _AK_ ad _GK_ , & _Ap_ ad _Gn_ ut 2 _AK_ ad _GK_. Est & _Gn_ ad _Gf_ ut
_EN_ ad _EF_ , seu _L_ ad _CF_ , id est, ut { _GK_ × _AOq._ } ÷ {2 _AS_ × _OD_
} ad _CF_ , seu _GK_ × _AOq._ ad 2 _AS_ × _OD_ × _CF_ , & ex æquo _Ap_ ad _Gf_
ut 2 _AK_ ad _GK_ \+ _GK_ × _AOq._ ad 2 _AS_ × _OD_ × _CF_ , id est, ut _AK_ ×
_AOq._ ad _AS_ × _OD_ × _CF_ , hoc est, ob æqualia _AK_ × _AO_ × _ODq._ ut
_AO_ × _OD_ ad _AS_ × _CF_. Proinde _Ap_ × ½ _AS_ est ad _Gf_ × ½ _GC_ ut _AO_
× _OD_ × _AS_ ad _AS_ × _CF_ × _GC_ , seu _AO_ × _OD_ ad _CGq._ id est, sector
nascens _ASp_ ad sectorem nascentem _GCf_ ut _AO_ × _OD_ ad _CGq._ & propterea
ut area Ellipseos totius ad aream circuli totius. _Q. E. D._ Argumento
prolixiore probari potest analogia ultima in Sectoribus evanescentibus _BSP_ ,
_OCF_ : ideoq; locus puncti _P_ prope Apsides satis accurate inventus est. In
quadraturis error quasi quingentesimæ partis areæ Ellipseos totius vel paulo
major obvenire solet: qui tamen propemodum evanescet per ulteriorem
Constructionem sequentem.

Per puncta _G_ , _O_ , duc arcum circularem _GTO_ justæ magnitudinis; dein
produc _EF_ hinc inde ad _T_ & _N_ ut sit _EN_ ad _FT_ ut ½ _L_ ad _CF_ ;
centroq; _N_ & intervallo _AN_ describe circulum qui secet Ellipsin in _P_ ,
ut supra. Arcus autem _GTO_ determinabitur [111]quærendo ejus punctum aliquod
_T_ ; quod constructionem in illo casu accuratam reddet.

Si Ellipseos latus transversum multo majus sit quam latus rectum, & motus
corporis prope verticem Ellipseos desideretur, (qui casus in Theoria Cometarum
incidit,) educere licet e puncto _G_ rectam _GI_ axi _AB_ perpendicularem, &
in ea ratione ad _GK_ quam habet area _AVPS_ ad rectangulum _AK_ × _AS_ ; dein
centro _I_ & intervallo _AI_ circulum describere. Hic enim secabit Ellipsim in
corporis loco quæsito _P_ quamproxime. Et eadem constructione (mutatis
mutandis) conficitur Problema in Hyperbola. Hæ autem constructiones
demonstrantur ut supra, & si Figura (vertice ulteriore _B_ in infinitum
abeunte) vertatur in Parabolam, migrant in accuratam illam constructionem
Problematis XXII.

[![Figure for Scholium.](images/119.png)](images/119.png)

Si quando locus ille _P_ accuratius determinandus sit, inveniatur tum angulus
quidam _B_ , qui sit ad angulum graduum 57,29578 quem arcus radio æqualis
subtendit, ut est umbilicorum distantia _SH_ ad Ellipseos diametrum _AB_ ; tum
etiam longitudo quædam _L_ , quæ sit ad radium in eadem ratione inverse.
Quibus semel inventis, Problema deinceps confit per sequentem Analysin. Per
constructionem superiorem (vel utcunq; conjecturam faciendo) cognoscatur
corporis locus _P_ quam proxime. Demissaq; ad axem Ellipseos ordinatim
applicata _PR_ , ex proportione diametrorum Ellipseos, dabitur circuli
circumscripti _AQB_ ordinatim applicata _RQ_ , quæ sinus est anguli _ACQ_
[112]existente _AC_ radio. Sufficit angulum illum rudi calculo in numeris
proximis invenire. Cognoscatur etiam angulus tempori proportionalis, id est,
qui sit ad quatuor rectos ut est tempus quo corpus descripsit arcum _AP_ , ad
tempus revolutionis unius in Ellipsi. Sit angulus iste _N_. Tum capiatur &
angulus _D_ ad angulum _B_ , ut est sinus iste anguli _ACQ_ ad Radium, &
angulus _E_ ad angulum _N_ \- _ACQ_ \+ _D_ , ut est longitudo _L_ ad
longitudinem eandem _L_ cosinu anguli _ACQ_ \+ ½ _D_ diminutam, ubi angulus
iste recto minor est, auctam ubi major. Postea capiatur tum angulus _F_ ad
angulum _B_ , ut est sinus anguli _ACQ_ \+ _E_ ad radium, tum angulus _G_ ad
angulum _N_ \- _ACQ_ \- _E_ \+ _F_ ut est longitudo _L_ ad Longitudinem eandem
cosinu anguli _ACQ_ \+ _E_ \+ ½ _F_ diminutam ubi angulus iste recto minor
est, auctam ubi major. Tertia vice capiatur angulus _H_ ad angulum _B_ , ut
est sinus anguli _ACQ_ \+ _E_ \+ _G_ ad radium; & angulus _I_ ad angulum _N_
\- _ACQ_ \- _E_ \- _G_ \+ _H_ , ut est longitudo _L_ ad eandem longitudinem
cosinu anguli _ACQ_ \+ _E_ \+ _G_ \+ ½ _H_ diminutam, ubi angulus iste recto
minor est, auctam ubi major. Et sic pergere licet in infinitum. Deniq;
capiatur angulus _ACq_ æqualis angulo _ACQ_ \+ _E_ \+ _G_ \+ _I_ &c.; & ex
cosinu ejus _Cr_ & ordinata _pr_ , quæ est ab sinum _qr_ ut Ellipseos axis
minor ad axem majorem, habebitur corporis locus correctus _p_. Siquando
angulus _N_ \- _ACQ_ \+ _D_ negativus est, debet signum + ipsius _E_ ubiq;
mutari in -, & signum - in +. Idem intelligendum est de signis ipsorum _G_ &
_I_ , ubi anguli _N_ \- _ACQ_ \- _E_ \+ _F_ , & _N_ \- _ACQ_ \- _E_ \- _G_ \+
_H_ [113]negative prodeunt. Convergit autem series infinita _ACQ_ \+ _E_ \+
_G_ \+ _I_ quam celerrime, adeo ut vix unquam opus fuerit ultra progredi quam
ad terminum secundum _E_. Et fundatur calculus in hoc Theoremate, quod area
_APS_ sit ut differentia inter arcum _AQ_ & rectam ab umbilico _S_ in Radium
_CQ_ perpendiculariter demissam.

[![Figure for Scholium.](images/121.png)](images/121.png)

Non dissimili calculo conficitur Problema in Hyperbola. Sit ejus centrum _C_ ,
Vertex _A_ , Umbilicus _S_ & Asymptotos _CK_. Cognoscatur quantitas areæ _APS_
tempori proportionalis. Sit ea _A_ , & fiat conjectura de positione rectæ _SP_
, quæ aream illam abscindat quamproxime. Jungatur _CP_ , & ab _A_ & _P_ ad
Asymptoton agantur _AI_ , _PK_ Asymptoto alteri parallelæ, & per Tabulam
Logarithmorum dabitur Area _AIKP_ , eiq; æqualis area _CPA_ , quæ subducta de
triangulo _CPS_ relinquet aream _APS_. Applicando arearum _A_ & _APS_
semidifferentiam ½ _APS_ \- ½ _A_ vel ½ _A_ \- ½ _APS_ ad lineam _SN_ , quæ ab
umbilico _S_ in tangentem _PT_ perpendicularis est, orietur longitudo _PQ_.
Capiatur autem _PQ_ inter _A_ & _P_ , si area _APS_ major sit area _A_ , secus
ad puncti _P_ contrarias partes: & punctum _Q_ erit locus corporis accuratius.
Et computatione repetita invenietur idem accuratius in perpetuum.

Atq; his calculis Problema generaliter confit Analytice. Verum usibus
Astronomicis accommodatior est calculus particularis qui sequitur.
Existentibus _AO_ , _OB_ , _OD_ semiaxibus Ellipseos, ( _Vide fig. pag. 109.
110._ ) & _L_ ipsius latere recto, quære tum angulum _Y_ , cujus Tangens sit
ad Radium ut est semiaxium differentia _AO_ \- _OD_ ad eorum summam _AO_ \+
_OD_ ; tum angulum _Z_ , cujus tangens sit ad Radium ut rectangulum sub
umbilicorum distantia _SH_ & semiaxium differentia _AO_ \- _OD_ ad triplum
rectangulum sub _OQ_ semiaxe minore & _AO_ \- ¼ _L_ differentia inter
[114]semiaxem majorem & quartam partem lateris recti. His angulis semel
inventis, locus corporis sic deinceps determinabitur. Sume angulum _T_
proportionalem tempori quo arcus _BP_ descriptus est, seu motui medio (ut
loquuntur) æqualem; & angulum _V_ (primam medii motus æquationem) ad angulum
_Y_ (æquationem maximam primam) ut est sinus anguli _T_ duplicati ad radium;
atq; angulum _X_ (æquationem secundam) ad angulum _Z_ (æquationem maximam
secundam) ut est sinus versus anguli _T_ duplicati ad radium duplicatum, vel
(quod eodem recidit) ut est quadratum sinus anguli _T_ ad quadratum Radii.
Angulorum _T_ , _V_ , _X_ vel summæ _T_ \+ _X_ \+ _V_ , si angulus _T_ recto
minor est, vel differentiæ _T_ \+ _X_ \- _V_ , si is recto major est rectisq;
duobus minor, æqualem cape angulum _BHP_ (motum medium æquatum;) & si _HP_
occurrat Ellipsi in _P_ , acta _SP_ abscindet aream _BSP_ tempori
proportionalem quamproxime. Hæc Praxis satis expedita videtur, propterea quod
angulorum perexiguorum _V_ & _X_ (in minutis secundis, si placet, positorum)
figuras duas tresve primas invenire sufficit. Invento autem angulo motus medii
æquati _BHP_ , angulus veri motus _HSP_ & distantia _SP_ in promptu sunt per
methodum notissimam Dris. _Sethi Wardi_ Episcopi _Salisburiensis_ mihi
plurimum colendi.

Hactenus de motu corporum in lineis curvis. Fieri autem potest ut mobile recta
descendat vel recta ascendat, & quæ ad istiusmodi motus spectant, pergo jam
exponere.

 

* * *

[115]

 SECT. VII.

_De Corporum Ascensu & Descensu Rectilineo._

 Prop. XXXII. Prob. XXIV.

[![Figure for Prop. XXXII.](images/123.png)](images/123.png)

> _Posito quod vis centripeta sit reciproce proportionalis quadrato distantiæ
> locorum a centro, spatia definire quæ corpus recta cadendo datis temporibus
> describit._

_Cas. 1._ Si corpus non cadit perpendiculariter describet id sectionem aliquam
Conicam cujus umbilicus inferior congruit cum centro. Id ex Propositionibus
XI, XII, XIII & earum Corollariis constat. Sit sectio illa Conica _ARPB_ &
umbilicus inferior _S_. Et primo si Figura illa Ellipsis est, super hujus axe
majore _AB_ describatur semicirculus _ADB_ , & per corpus decidens transeat
recta _DPC_ perpendicularis ad axem; actisq; _DS_ , _PS_ erit area _ASD_ areæ
_ASP_ atq; adeo etiam tempori proportionalis. Manente axe _AB_ minuatur
perpetuo latitudo Ellipseos, & semper manebit area _ASD_ tempori
proportionalis. Minuatur latitudo illa in infinitum, & orbe _APB_ jam
coincidente cum axe _AB_ & umbilico _S_ cum axis termino _B_ , descendet
corpus in recta _AC_ , & area _ABD_ evadet tempori proportionalis. Dabitur
itaq; spatium _AC_ , quod corpus de loco _A_ perpendiculariter cadendo tempore
dato describit, si modo tempori proportionalis capiatur area _ABD_ , & a
puncto _D_ ad rectam _AB_ demittatur perpendicularis _DC_. _Q. E. I._ [116]

[![Figure for Cas. 2. and 3.](images/126.png)](images/126.png)

_Cas. 2._ Sin figura superior _RPB_ Hyperbola est, describatur ad eandem
diametrum principalem _AB_ Hyperbola rectangula _BD_ : & quoniam areæ _CSP_ ,
_CBfP_ , _SPfB_ sunt ad areas _CSD_ , _CBED_ , _SDEB_ , singulæ ad singulas,
in data ratione altitudinum _CP_ , _CD_ ; & area _SPfB_ proportionalis est
tempori quo corpus _P_ movebitur per arcum _PB_ , erit etiam area _SDEB_ eidem
tempori proportionalis. Minuatur latus rectum Hyperbolæ _RPB_ in infinitum
manente latere transverso, & coibit arcus _PB_ cum recta _CB_ , & umbilicus
_S_ cum vertice _B_ & recta _SD_ cum recta _BD_. Proinde area _BDEB_
proportionalis erit tempori quo corpus _C_ recto descensu describit lineam
_CB_. _Q. E. I._

_Cas. 3._ Et simili argumento si figura _RPB_ Parabola est, & eodem vertice
principali _B_ describatur alia Parabola _BED_ , quæ semper maneat data,
interea dum Parabola prior in cujus perimetro corpus _P_ movetur, diminuto &
in nihilum redacto ejus Latere recto, conveniat cum linea _CB_ , fiet
segmentum Parabolicum _BDEB_ proportionale tempori quo corpus illud _P_ vel
_C_ descendet ad centrum _B_. _Q. E. I._

 Prop. XXXIII. Theor. IX.

> _Positis jam inventis, dico quod corporis cadentis velocitas in loco quovis_
> C _est ad velocitatem corporis centro_ B _intervallo_ BC _circulum
> describentis, in dimidiata ratione quam_ CA _, distantia corporis a Circuli
> vel Hyperbolæ vertice ulteriore_ A _, habet ad figuræ semidiametrum
> principalem ½_ AB _._

[117]

[![Figure for Prop. XXXIII.](images/123.png)](images/123.png)

Namq; ob proportionales _CD_ , _CP_ , linea _AB_ communis est utriusq; figuræ
_RPB_ , _DEB_ diameter. Bisecetur eadem in _O_ , & agatur recta _PT_ quæ
tangat figuram _RPB_ in _P_ , atq; etiam secet communem illam diametrum _AB_
(si opus est productam) in _T_ ; sitq; _SY_ ad hanc rectam & _BQ_ ad hanc
diametrum perpendicularis, atq; figuræ _RPB_ latus rectum ponatur _L_. Constat
per Cor. 9. Theor. VIII. quod corporis in linea _RPB_ circa centrum _S_
moventis velocitas in loco quovis _P_ sit ad velocitatem corporis intervallo
_SP_ circa idem centrum circulum describentis in dimidiata ratione rectanguli
½ _L_ × _SP_ ad _SY_ quadratum. Est autem ex Conicis _ACB_ ad _CPq._ ut 2 _AO_
ad _L_ , adeoq; 2 _CPq._ × _AO_ ÷ _ACB_ æquale _L_. Ergo velocitates illæ sunt
ad invicem in dimidiata ratione _CPq._ × _AO_ × _SP_ ÷ _ACB_ ad _SY quad._
Porro ex Conicis est _CO_ ad _BO_ ut _BO_ ad _TO_ , & composite vel divisim ut
_CB_ ad _BT_. Unde dividendo vel componendo fit _BO_ \- uel + _CO_ ad _BO_ ut
_CT_ ad _BT_ , id est _AC_ ad _AO_ ut _CP_ ad _BQ_ ; indeq; _CPq._ × _AO_ ×
_SP_ ÷ _ACB_ æquale est _BQq._ × _AC_ × _SP_ ÷ { _AO_ × _BC_ }. Minuatur jam
in infinitum figuræ _RPB_ latitudo _CP_ , sic ut punctum _P_ coeat cum puncto
_C_ , punctumq; _S_ cum puncto _B_ , & linea _SP_ cum linea _BC_ , lineaq;
_SY_ cum linea _BQ_ ; & corporis jam recta descendentis in linea _CB_
velocitas fiet ad velocitatem corporis centro _B_ interuallo _BC_ circulum
describentis, in dimidiata ratione ipsius _BQq._ × _AC_ × _SP_ ÷ { _AO_ × _BC_
} ad _SYq._ hoc est (neglectis æqualitatis rationibus _SP_ ad _BC_ & _BQq._ ad
_SYq._ ) in dimidiata ratione _AC_ ad _AO_. _Q. E. D._ [118]

_Corol._ Punctis _B_ & _S_ coeuntibus, fit _TC_ ad _ST_ ut _AC_ ad _AO_.

 Prop. XXXIV. Theor. X.

> _Si figura_ BED _Parabola est, dico quod corporis cadentis velocitas in loco
> quovis_ C _æqualis est velocitati qua corpus centro_ B _dimidio intervalli
> sui_ BC _circulum uniformiter describere potest._

[![Figure for Prop. XXXIV.](images/126.png)](images/126.png)

Nam corporis Parabolam _RPB_ circa centrum _S_ describentis velocitas in loco
quovis _S_ (per Corol. 7. Theor. VIII) æqualis est velocitati corporis dimidio
intervalli _SP_ circulum circa idem _S_ uniformiter describentis. Minuatur
Parabolæ latitudo _CP_ in infinitum eo, ut arcus Parabolicus _PfB_ cum recta
_CB_ , centrum _S_ cum vertice _B_ , & interuallum _SP_ cum intervallo _BP_
coincidat, & constabit Propositio. _Q. E. D._

 Prop. XXXV. Theor. XI.

> _Iisdem positis, dico quod area figuræ_ DES _, radio indefinito_ SD
> _descripta, æqualis sit areæ quam corpus, radio dimidium lateris recti
> figuræ_ DES _æquante, circa centrum_ S _uniformiter gyrando, eodem tempore
> describere potest._

[![Figure for Prop. XXXV.](images/127.png)](images/127.png)

Nam concipe corpus _C_ quam minima temporis particula lineolam _Cc_ cadendo
describere, & interea corpus aliud _K_ , uniformiter in circulo _OKk_ circa
centrum _S_ gyrando, arcum _Kk_ [119]describere. Erigantur perpendicula _CD_ ,
_cd_ occurrentia figuræ _DES_ in _D_ , _d_. Jungantur _SD_ , _SK_ , _Sk_ &
ducatur _Dd_ axi _AS_ occurrens in _T_ , & ad eam demittatur perpendiculum
_SY_.

_Cas. 1._ Jam si figura _DES_ Circulus est vel Hyperbola, bisecetur ejus
transversa diameter _AS_ in _O_ , & erit _SO_ dimidium Lateris recti. Et
quoniam est _TC_ ad _TD_ ut _Cc_ ad _Dd_ , & _TD_ ad _TS_ ut _CD_ ad _SY_ ,
erit ex æquo _TC_ ad _TS_ ut _CD_ × _Cc_ ad _SY_ × _Dd_. Sed per Corol. Prop.
33. est _TC_ ad _ST_ ut _AC_ ad _AO_ , puta si in coitu punctorum _D_ , _d_
capiantur linearum rationes ultimæ. Ergo _AC_ est ad _AO_ , id est ad _SK_ ,
ut _CD_ × _Cc_ ad _SY_ × _Dd_. Porro corporis descendentis velocitas in _C_
est ad velocitatem corporis circulum intervallo _SC_ circa centrum _S_
describentis in dimidiata ratione _AC_ ad _AO_ vel _SK_ (per Theor. IX.) Et
hæc velocitas ad velocitatem corporis describentis circulum _OKk_ in dimidiata
ratione _SK_ ad _SC_ per Cor. 6\. Theor. IV. & ex æquo velocitas prima ad
ultimam, hoc est lineola _Cc_ ad arcum _Kk_ in dimidiata ratione _AC_ ad _SC_
, id est in ratione _AC_ ad _CD_. Quare est _CD_ × _Cc_ æquale _AC_ × _Kk_ , &
propterea _AC_ ad _SK_ ut _AC_ × _Kk_ ad _SY_ × _Dd_ , indeq; _SK_ × _Kk_
æquale _SY_ × _Dd_ , & ½ _SK_ × _Kk_ æquale ½ _SY_ × _Dd_ , id est area _KSk_
æqualis areæ _SDd_. Singulis igitur temporis particulis generantur arearum
duarum particulæ _KSk_ , _SDd_ , quæ, si magnitudo earum minuatur & numerus
augeatur in infinitum, rationem obtinent æqualitatis, & propterea (per
Corollarium Lemmatis IV) areæ totæ simul genitæ sunt semper æquales. _Q. E.
D._

[![Figure for Cas. 2.](images/128a.png)](images/128a.png)

_Cas. 2._ Quod si figura _DES_ Parabola sit, invenietur ut supra _CD_ × _Cc_
esse ad _SY_ × _Dd_ ut _TC_ ad _ST_ , hoc est ut 2 ad 1, adeoq; ¼ _CD_ × _Cc_
æqualem esse ½ _SY_ × _Dd_. Sed corporis [120]cadentis velocitas in _C_
æqualis est velocitati qua circulus intervallo ½ _SC_ uniformiter describi
possit (per Theor. X.) Et hæc velocitas ad velocitatem qua circulus radio _SK_
describi possit, hoc est, lineola _Cc_ ad arcum _Kk_ est in dimidiata ratione
_SK_ ad ½ _Sc_ , id est, in ratione _SK_ ad ½ _CD_ , per Corol. 6. Theorem.
IV. Quare est ½ _SK_ × _Kk_ æquale ¼ _CD_ × _Cc_ , adeoq; æquale ½ _SY_ × _Dd_
, hoc est, area _KSk_ æqualis Areæ _SDd_ , ut supra. _Quod erat
demonstrandum._

 Prop. XXXVI. Prob. XXV.

[![Figure for Prop. XXXVI.](images/128b.png)](images/128b.png)

> _Corporis de loco dato_ A _cadentis determinare tempora descensus._

Super diametro _AS_ (distantia corporis a centro sub initio) describe
semicirculum _ADS_ , ut & huic æqualem semicirculum _OKH_ circa centrum _S_.
De corporis loco quovis _C_ erige ordinatim applicatam _CD_. Junge _SD_ , &
areæ _ASD_ æqualem constitue Sectionem _OSK_. Patet per Theor. XI, quod corpus
cadendo describet spatium _AC_ eodem tempore quo corpus aliud uniformiter
circa centrum _S_ gyrando, describere potest arcum _OK_. _Quod erat
faciendum._

 Prop. XXXVII. Prob. XXVI.

> _Corporis de loco dato sursum vel deorsum projecti definire tempora ascensus
> vel descensus._

[121]

[![Figure for Prop. XXXVII.](images/129a.png)](images/129a.png)

Exeat corpus de loco dato _G_ secundum lineam _ASG_ cum velocitate quacunq;.
In duplicata ratione hujus velocitatis ad uniformem in circulo velocitatem,
qua corpus ad intervallum datum _SG_ circa centrum _S_ revolvi posset, cape
_CA_ ad ½ _AS_. Si ratio illa est numeri binarii ad unitatem, punctum _A_
cadet ad infinitam distantiam, quo in casu Parabola uertice _S_ , axe _SC_ ,
latere quovis recto describenda est. Patet hoc per Theorema X. Sin ratio illa
minor vel major est quam 2 ad 1, priore casu Circulus, posteriore Hyperbola
rectangula super diametro _SA_ describi debet. Patet per Theorema IX. Tum
centro _S_ , intervallo æquante dimidium lateris recti, describatur circulus
_HKk_ , & ad corporis ascendentis vel descendentis loca duo quævis _G_ , _C_ ,
erigantur perpendicula _GI_ , _CD_ occurrentia Conicæ Sectioni vel circulo in
_I_ ac _D_. Dein junctis _SI_ , _SD_ , fiant segmentis _SEIS_ , _SEDS_
Sectores _HSK_ , _HSk_ æquales, & per Theorema XI. corpus _G_ describet
spatium _GC_ eodem tempore quo corpus _K_ describere potest arcum _Kk_. Q. E.
F.

 Prop. XXXVIII. Theor. XII.

> _Posito quod vis centripeta proportionalis sit altitudini seu distantiæ
> locorum a centro, dico quod cadentium tempora, velocitates & spatia
> descripta sunt arcubus arcuumq; sinibus versis & sinibus rectis respective
> proportionales._

[![Figure for Prop. XXXVIII.](images/129b.png)](images/129b.png)

Cadat corpus de loco quovis _A_ secundum rectam _AS_ ; & centro virium _S_ ,
intervallo _AS_ , describatur circuli quadrans _AE_ , sitq; _CD_ sinus rectus
arcus [122]cujusvis _AD_ , & corpus _A_ , tempore _AD_ , cadendo describet
spatium _AC_ , inq; loco _C_ acquisierit velocitatem _CD_. Demonstratur eodem
modo ex Propositione X. quo Propositio XXXII. ex Propositione XI. demonstrata
fuit. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc æqualia sunt tempora quibus corpus unum de loco _A_ cadendo
provenit ad centrum _S_ , & corpus aliud revolvendo describit arcum
quadrantalem _ADE_.

_Corol. 2._ Proinde æqualia sunt tempora omnia quibus corpora de locis
quibusvis ad usq; centrum cadunt. Nam revolventium tempora omnia periodica
(per Corol. 3. Prop. IV.) æquantur.

 Prop. XXXIX. Prob. XXVII.

> _Posita cujuscunq; generis vi centripeta, & concessis figurarum
> curvilinearum quadraturis, requiritur corporis recta ascendentis vel
> descendentis tum velocitas in locis singulis, tum tempus quo corpus ad locum
> quemvis perveniet: Et contra._

[![Figure for Prop. XXXIX.](images/130.png)](images/130.png)

De loco quovis _A_ in recta _ADEC_ cadat corpus _E_ , deq; loco ejus _E_
erigatur semper perpendicularis _EG_ , vi centripetæ in loco illo ad centrum
_C_ tendenti proportionalis: Sitq; _BFG_ linea curva quam punctum _G_ perpetuo
tangit. Coincidat autem _EG_ ipso motus initio cum perpendiculari _AB_ , &
erit corporis velocitas in loco quovis _E_ ut areæ curvilineæ _ABGE_ latus
quadratum. _Q. E. I._ In _EG_ capiatur _EM_ lateri quadrato areæ _ABGE_
reciproce proportionalis, & sit _ALM_ linea curva quam punctum _M_ perpetuo
tangit, & erit tempus quo corpus cadendo describit lineam _AE_ ut area
curvilinea _ALME_. _Quod erat Inveniendum._

Etenim in recta _AE_ capiatur linea quam minima _DE_ datæ longitudinis, sitq;
_DLF_ locus lineæ _EMG_ [123]ubi corpus versabatur in _D_ ; & si ea sit vis
centripeta, ut area _ABGE_ latus quadratum sit ut descendentis velocitas, erit
area ipsa in duplicata ratione velocitatis, id est, si pro velocitatibus in
_D_ & _E_ scribantur _V_ & _V_ \+ _I_ , erit area _ABFD_ ut _V 2_, & area
_ABGE_ ut _V_ 2 \+ 2 _VI_ \+ _I_ 2, & divisim area _DFGE_ ut 2 _VI_ \+ _I_ 2,
adeoq; _DFGE_ ÷ _DE_ ut {2 _I_ × _V_ \+ ½ _I_ } ÷ _DE_ , id est, si primæ
quantitatum nascentium rationes sumantur, longitudo _DF_ ut quantitas 2 _I_ ×
_V_ ÷ _DE_ , adeoq; etiam ut quantitatis hujus dimidium _I_ × _V_ ÷ _DE_. Est
autem tempus quo corpus cadendo describit lineolam _DE_ , ut lineola illa
directe & velocitas _V_ inverse, estq; vis ut velocitatis incrementum _I_
directe & tempus inverse, adeoq; si primæ nascentium rationes sumantur, ut _I_
× _V_ ÷ _DE_ , hoc est, ut longitudo _DF_. Ergo vis ipsi _DF_ vel _EG_
proportionalis facit corpus ea cum velocitate descendere quæ sit ut areæ
_ABGE_ latus quadratum. Q. E. D.

Porro cum tempus, quo quælibet longitudinis datæ lineola _DE_ describatur, sit
ut velocitas, adeoq; ut areæ _ABFD_ latus quadratum inverse; sitq; _DL_ , atq;
adeo areæ nascens _DLME_ , ut idem latus quadratum inverse: erit tempus ut
area _DLME_ , & summa omnium temporum ut summa omnium arearum, hoc est (per
Corol. Lem. IV.) tempus totum quo linea _AE_ describitur ut area tota _AME_.
Q. E. D.

_Corol. 1._ Si _P_ sit locus de quo corpus cadere debet, ut, urgente aliqua
uniformi ui centripeta nota (qualis vulgo supponitur gravitas) velocitatem
acquirat in loco _D_ æqualem velocitati quam corpus aliud vi quacunq; cadens
acquisivit eodem loco _D_ , & in perpendiculari _DF_ capiatur _DR_ , quæ sit
ad _DF_ ut vis illa uniformis ad vim alteram in loco _D_ , & compleatur
rectangulum _PDRQ_ , eiq; æqualis abscindatur area _ABFD_ ; erit _A_ locus de
quo corpus alterum cecidit. Namq; completo rectangulo [124] _EDRS_ , cum sit
area _ABFD_ ad aream _DFGE_ ut _VV_ ad 2 _V_ × _I_ , adeoq; ut ½ _V_ ad _I_ ,
id est, ut semissis velocitatis totius ad incrementum velocitatis corporis vi
inæquabili cadentis; & similiter area _PQRD_ ad aream _DRSE_ ut semissis
velocitatis totius ad incrementum velocitatis corporis uniformi vi cadentis;
sintq; incrementa illa (ob æqualitatem temporum nascentium) ut vires
generatrices, id est ut ordinatim applicatæ _DF_ , _DR_ , adeoq; ut areæ
nascentes _DFGE_ , _DRSE_ ; erunt (ex æquo) areæ totæ _ABFD_ , _PQRD_ ad
invicem ut semisses totarum velocitatum, & propterea (ob æqualitatem
velocitatum) æquantur.

_Corol. 2._ Unde si corpus quodlibet de loco quocunq; _D_ data cum velocitate
vel sursum vel deorsum projiciatur, & detur lex vis centripetæ, invenietur
velocitas ejus in alio quovis loco _e_ , erigendo ordinatam _eg_ , & capiendo
velocitatem illam ad velocitatem in loco _D_ ut est latus quadratum rectanguli
_PQRD_ area curvilinea _DFge_ vel aucti, si locus _e_ est loco _D_ inferior,
vel diminuti, si is superior est, ad latus quadratum rectanguli solius _PQRD_
, id est ut √ _PQRD_ \+ vel - _DFge_ ad √ _PQRD_.

_Corol. 3._ Tempus quoq; innotescet erigendo ordinatam _em_ reciproce
proportionalem lateri quadrato ex _PQRD_ \+ vel - _DFge_ , & capiendo tempus
quo corpus descripsit lineam _De_ ad tempus quo corpus alterum vi uniformi
cecidit a _P_ & cadendo pervenit ad _D_ , ut area curvilinea _DLme_ ad
rectangulum 2 _PD_ × _DL_. Namq; tempus quo corpus vi uniformi descendens
descripsit lineam _PD_ est ad tempus quo corpus idem descripsit lineam _PE_ in
dimidiata ratione _PD_ ad _PE_ , id est (lineola _DE_ [125]jamjam nascente) in
ratione _PD_ ad _PD_ \+ ½ _DE_ seu 2 _PD_ ad 2 _PD_ \+ _DE_ , & divisim, ad
tempus quo corpus idem descripsit lineolam _DE_ ut 2 _PD_ ad _DE_ , adeoq; ut
rectangulum 2 _PE_ × _DL_ ad aream _DLME_ ; estq; tempus quo corpus utrumq;
descripsit lineolam _DE_ ad tempus quo corpus alterum inæquabili motu
descripsit lineam _De_ ut area _DLME_ ad aream _DLme_ , & ex æquo tempus
primum ad tempus ultimum ut rectangulum 2 _PD_ × _DL_ ad aream _DLme_.

 

* * *

 SECT. VIII.

_De Inventione Orbium in quibus corpora viribus quibuscunq; centripetis
agitata revolventur._

 Prop. XL. Theor. XIII.

> _Si corpus, cogente vi quacunq; centripeta, moveatur utcunq;, & corpus aliud
> recta ascendat vel descendat, sintq; eorum velocitates in aliquo æqualium
> altitudinum casu æquales, velocitates eorum in omnibus æqualibus
> altitudinibus erunt æquales._

[![Figure for Prop. XL.](images/136.png)](images/136.png)

Descendat corpus aliquod ab _A_ per _D_ , _E_ , ad centrum _C_ , & moveatur
corpus aliud a _V_ in linea curva _VIKk_. Centro _C_ intervallis quibusvis
describantur circuli concentrici _DI_ , _EK_ rectæ _AC_ in _D_ & _E_ , curvæq;
_VIK_ in _I_ & _K_ occurrentes. Jungatur _IC_ occurrens ipsi _KE_ in _N_ ; &
in _IK_ demittatur perpendiculum _NT_ ; sitq; circumferentiarum circulorum
intervallum _DE_ vel _IN_ quam minimum, & habeant corpora in _D_ & _I_
velocitates æquales. Quoniam distantiæ _CD_ , _CI_ æquantur, erunt vires
centripetæ in _D_ & _I_ æquales. Exponantur hæ vires per æquales lineolas _DE_
, _IN_ ; & si vis una _IN_ , per Legum Corol. 2. resolvatur in duas _NT_ &
_IT_ , vis _NT_ , agendo secundum lineam [126] _NT_ corporis cursui _ITK_
perpendicularem, nil mutabit velocitatem corporis in cursu illo, sed retrahet
solummodo corpus a cursu rectilineo, facietq; ipsum de Orbis tangente perpetuo
deflectere, inq; via curvilinea _ITKk_ , progredi. In hoc effectu producendo
vis illa tota consumetur: vis autem altera _IT_ , secundum corporis cursum
agendo, tota accelerabit illud, ac dato tempore quam minimo accelerationem
generabit sibi ipsi proportionalem. Proinde corporum in _D_ & _I_
accelerationes æqualibus temporibus factæ (si sumantur linearum nascentium
_DE_ , _IN_ , _IK_ , _IT_ , _NT_ rationes primæ) sunt ut lineæ _DE_ , _IT_ :
temporibus autem inæqualibus ut lineæ illæ & tempora conjunctim. Tempora ob
æqualitatem velocitatum sunt ut viæ descriptæ _DE_ & _IK_ , adeoq;
accelerationes, in cursu corporum per lineas _DE_ & _IK_ , sunt ut _DE_ & _IT_
, _DE_ & _IK_ conjunctim, id est ut _DE quad._ & _IT_ × _IK_ rectangulum. Sed
rectangulum _IT_ × _IK_ æquale est _IN quadrato_ , hoc est, æquale _DE
quadrato_ & propterea accelerationes in transitu corporum a _D_ & _I_ ad _E_ &
_K_ æquales generantur. Æquales igitur sunt corporum velocitates in _E_ & _K_
& eodem [127]argumento semper reperientur æquales in subsequentibus æqualibus
distantiis. Q. E. D. Sed & eodem argumento corpora æquivelocia & æqualiter a
centro distantia, in ascensu ad æquales distantias æqualiter retardabuntur. Q.
E. D.

_Corol. 1._ Hinc si corpus vel funipendulum oscilletur, vel impedimento quovis
politissimo & perfecte lubrico cogatur in linea curva moveri, & corpus aliud
recta ascendat vel descendat, sintq; velocitates eorum in eadem quacunq;
altitudine æquales: erunt velocitates eorum in aliis quibuscunq; æqualibus
altitudinibus æquales. Namq; impedimento vasis absolute lubrici idem præstatur
quod vi transversa _NT_. Corpus eo non retardatur, non acceleratur, sed tantum
cogitur de cursu rectilineo discedere.

_Corol. 2._ Hinc etiam si quantitas _P_ sit maxima a centro distantia, ad quam
corpus vel oscillans vel in Trajectoria quacunq; revolvens, deq; quovis
trajectoriæ puncto, ea quam ibi habet velocitate sursum projectum ascendere
possit; sitq; quantitas _A_ distantia corporis a centro in alio quovis Orbis
puncto, & vis centripeta semper sit ut ipsius _A_ dignitas quælibet _A_ _n_ \-
1, cujus Index _n_ \- 1 est numerus quilibet _n_ unitate diminutus; velocitas
corporis in omni altitudine _A_ erit ut √ _nP_ _n_ \- _nA_ _n_ , atq; adeo
datur. Namq; velocitas ascendentis ac descendentis (per Prop. XXXIX.) est in
hac ipsa ratione.

 Prop. XLI. Prob. XXVIII.

> _Posita cujuscunq; generis vi centripeta & concessis figurarum curvilinearum
> quadraturis, requiruntur tum Trajectoriæ in quibus corpora movebuntur, tum
> tempora motuum in Trajectoriis inventis._

[![Figure for Prop. XLI.](images/136.png)](images/136.png)

Tendat vis quælibet ad centrum _C_ & invenienda sit Trajectoria _VITKk_. Detur
circulus _VXY_ centro _C_ intervallo quovis _CV_ descriptus, centroq; eodem
describantur alii quivis circuli _ID_ , [128] _KE_ trajectoriam secantes in
_I_ & _K_ rectamq; _CV_ in _D_ & _E_. Age tum rectam _CNIX_ secantem circulos
_KE_ , _VY_ in _N_ & _X_ , tum rectam _CKY_ occurrentem circulo _VXY_ in _Y_.
Sint autem puncta _I_ & _K_ sibi invicem vicinissima, & pergat corpus ab _V_
per _I_ , _T_ & _K_ ad _k_ ; sitq; _A_ altitudo illa de qua corpus aliud
cadere debet ut in loco _D_ velocitatem acquirat æqualem velocitati corporis
prioris in _I_ ; & stantibus quæ in Propositione XXXIX, quoniam lineola _IK_ ,
dato tempore quam minimo descripta, est ut velocitas atq; adeo ut latus
quadratum areæ _ABFD_ , & triangulum _ICK_ tempori proportionale datur, adeoq;
_KN_ est reciproce ut altitudo _IC_ , id est, si detur quantitas aliqua _Q_ ,
& altitudo _IC_ nominetur _A_ , ut _Q_ ÷ _A_ ; quam nominemus _Z_. Ponamus eam
esse magnitudinem ipsius _Q_ ut sit √ _ABFD_ in aliquo casu ad _Z_ ut est _IK_
ad _KN_ , & erit semper √ _ABFD_ ad _Z_ ut _IK_ ad _KN_ , & _ABFD_ ad _ZZ_ ut
_IK quad._ ad _KN quad._ & divisim _ABFD_ \- _ZZ_ ad _ZZ_ ut _IN quad._ ad _KN
quad._ adeoq; √ _ABFD_ \- _ZZ_ ad _Z_ ut _IN_ ad _KN_ , & propterea _A_ × _KN_
[129]æquale _Q_ × _IN_ ÷ √ _ABFD_ \- _ZZ_. Unde cum _YX_ × _XC_ sit ad _A_ ×
_KN_ in duplicata ratione _YC_ ad _KC_ , erit rectang. _YX_ × _XC_ æquale _Q_
× _IN_ × _CX quad._ ÷ _AA_ √ _ABFD_ \- _ZZ_. Igitur si in perpendiculo _DF_
capiantur semper _Db_ , _Dc_ ipsis _Q_ ÷ 2√ _ABFD_ \- _ZZ_ & _Q_ × _CX quad._
÷ 2 _AA_ √ _ABFD_ \- _ZZ_ æquales respective, & describantur curvæ lineæ _ab_
, _cd_ quas puncta _b_ , _c_ perpetuo tangunt; deq; puncto _V_ ad lineam _AC_
erigatur perpendiculum _Vad_ abscindens areas curvilineas _VDba_ , _VDdc_ , &
erigantur etiam ordinatæ _Ez_ , _Ex_ : quoniam rectangulum _Db_ × _IN_ seu
_DbzE_ æquale est dimidio rectanguli _A_ × _KN_ , seu triangulo _ICK_ ; &
rectangulum _Dc_ × _IN_ seu _Dc_ × _E_ æquale est dimidio rectanguli _YX_ in
_CX_ , seu triangulo _XCY_ ; hoc est, quoniam arearum _VDba_ , _VIC_ æquales
semper sunt nascentes particulæ _DbzE_ , _ICK_ , & arearum _VDcd_ , _VCX_
æquales semper sunt nascentes particulæ _DExc_ , _XCY_ , erit area genita
_VDba_ æqualis areæ genitæ, _VIC_ , adeoq; tempori proportionalis, & area
genita _VDdc_ æqualis Sectori genito _VCX_. Dato igitur tempore quovis ex quo
corpus discessit de loco _V_ , dabitur area ipsi proportionalis _VDba_ , &
inde dabitur corporis altitudo _CD_ vel _CI_ ; & area _VDcd_ , eiq; æqualis
Sector _VCX_ una cum ejus angulo _VCI_. Datis autem angulo _VCI_ & altitudine
_CI_ datur locus _I_ , in quo corpus completo illo tempore reperietur. Q. E.
I.

_Corol. 1._ Hinc maximæ minimæq; corporum altitudines, id est Apsides
Trajectoriarum expedite inveniri possunt. Incidunt enim Apsides in puncta illa
in quibus recta _IC_ per centrum ducta incidit perpendiculariter in
Trajectoriam _VIK_ : id quod fit ubi rectæ _IK_ & _NK_ æquantur, adeoq; ubi
area _ABFD_ æqualis est _ZZ_.

_Corol. 2._ Sed & angulus _KIN_ , in quo Trajectoria alibi secat lineam illam
_IC_ , ex data corporis altitudine _IC_ expedite invenitur, [130]nimirum
capiendo sinum ejus ad radium ut _KN_ ad _IK_ , id est ut _Z_ ad latus
quadratum areæ _ABFD_.

[![Figures for Corol. 3.](images/138.png)](images/138.png)

_Corol. 3._ Si centro _C_ & vertice principali _V_ describatur sectio quælibet
Conica _VRS_ , & a quovis ejus puncto _R_ agatur Tangens _RT_ occurrens axi
infinite producto _CV_ in puncto _T_ ; dein juncta _CR_ ducatur recta _CP_ ,
quæ æqualis sit abscissæ _CT_ , angulumq; _VCP_ Sectori _VCR_ proportionalem
constituat; tendat autem ad centrum _C_ vis centripeta cubo distantiæ locorum
a centro reciproce proportionalis, & exeat corpus de loco _V_ justa cum
velocitate secundum lineam rectæ _CV_ perpendicularem: progredietur corpus
illud in Trajectoria quam punctum _P_ perpetuo tangit; adeoq; si conica sectio
_CVRS_ Hyperbola sit, descendet idem ad centrum: Sin ea Ellipsis sit, ascendet
illud perpetuo & abibit in infinitum. Et contra, si corpus quacunq; cum
velocitate exeat de loco _V_ , & perinde ut incæperit vel oblique descendere
ad centrum, vel ab eo oblique ascendere, figura _CVRS_ vel Hyperbola sit vel
Ellipsis, inveniri potest Trajectoria augendo vel minuendo angulum _VCP_ in
data aliqua ratione. Sed et vi centripeta in centrifugam versa, ascendet
corpus oblique in Trajectoria _VPQ_ quæ invenitur capiendo angulum _VCP_
Sectori Elliptico _CVRC_ proportionalem, & longitudinem _CP_ longitudini _CT_
æqualem: ut supra. Consequuntur hæc omnia ex [131]Propositione præcedente, per
Curvæ cujusdam quadraturam, cujus inventionem ut satis facilem brevitatis
gracia missam facio.

 Prop. XLII. Prob. XXIX.

> _Data lege vis centripetæ, requiritur motus corporis de loco dato data cum
> velocitate secundum datam rectam egressi._

Stantibus quæ in tribus Propositionibus præcedentibus: exeat corpus de loco
_I_ secundum lineolam _IT_ , ea cum velocitate quam corpus aliud, vi aliqua
uniformi centripeta, de loco _P_ cadendo acquirere posset in _D_ : sitq; hæc
vis uniformis ad vim qua corpus primum urgetur in _I_ , ut _DR_ ad _DF_.
Pergat autem corpus versus _k_ ; centroq; _C_ & intervallo _Ck_ describatur
circulus _ke_ occurrens rectæ _PD_ in _e_ , & erigantur curvarum _ALMm_ ,
_BFGg_ , _abzv_ , _dcxw_ ordinatim applicatæ _em_ , _eg_ , _ev_ , _ew_. Ex
dato rectangulo _PDRQ_ , dataq; lege vis centripetæ qua corpus primum
agitatur, dantur curvæ lineæ _BFGg_ , _ALMm_ , per constructionem Problematis
XXVIII. & ejus _Corol. 1._ Deinde ex dato angulo _CIT_ datur proportio
nascentium _IK_ , _KN_ & inde, per constructionem Prob. XXVIII, datur
quantitas _Q_ , una cum curvis lineis _abzv_ , _dcxw_ : adeoq; completo
tempore quovis _Dbve_ , datur tum corporis altitudo _Ce_ vel _Ck_ , tum area
_Dcwe_ , eiq; æqualis Sector _XCy_ , angulusq; _XCy_ & locus _k_ in quo corpus
tunc versabitur. Q. E. I.

Supponimus autem in his Propositionibus vim centripetam in recessu quidem a
centro variari secundum legem quamcunq; quam quis imaginari potest, in
æqualibus autem a centro distantiis esse undiq; eandem. Atq; hactenus corporum
in Orbibus immobilibus consideravimus. Superest ut de motu eorum in Orbibus
qui circa centrum virium revolvuntur adjiciamus pauca.

 

* * *

[132]

 SECT. IX.

_De Motu Corporum in Orbibus mobilibus, deq; motu Apsidum._

 Prop. XLIII. Prob. XXX.

> _Efficiendum est ut corpus in Trajectoria quacunq; circa centrum virium
> revolvente perinde moveri possit, atq; corpus aliud in eadem Trajectoria
> quiescente._

In Orbe _VPK_ positione dato revolvatur corpus _P_ pergendo a _V_ versus _K_.
A centro _C_ agatur semper _Cp_ , quæ sit ipsi _CP_ æqualis, angulumq; _VCp_
angulo _VCP_ proportionalem constituat; & area quam linea _Cp_ describit erit
ad aream _VCP_ quam linea _CP_ describit, ut velocitas lineæ describentis _Cp_
ad velocitatem lineæ describentis _CP_ ; hoc est, ut angulus _VCp_ ad angulum
_VCP_ , adeoq; in data ratione, & propterea tempori proportionalis. Cum area
tempori proportionalis sit quam linea _Cp_ in plano immobili describit,
manifestum est quod corpus, cogente justæ quantitatis vi centripeta, revolvi
possit una cum puncto _p_ in curva illa linea quam punctum idem _p_ ratione
jam exposita describit in plano immobili. Fiat angulus _VCv_ angulo _PCp_ , &
linea _Cv_ [133]lineæ _CV_ , atq; figura _vCp_ figuræ _VCP_ æqualis, & corpus
in _p_ [![Figure for Prop. XLIII.

 & XLIV.](images/140.png)](images/140.png) semper existens movebitur in
perimetro figuræ revolventis _vCp_ , eodemq; tempore describet arcum ejus _vp_
quo corpus aliud _P_ arcum ipsi similem & æqualem _VP_ in figura quiescente
_VPK_ describere potest. Quæratur igitur, per Corollarium Propositionis VI,
vis centripeta qua corpus revolvi possit in curva illa linea quam punctum _p_
describit in plano immobili, & solvetur Problema. Q. E. F.

 Prop. XLIV. Theor. XIV.

> _Differentia virium, quibus corpus in Orbe quiescente, & corpus aliud in
> eodem Orbe revolvente æqualiter moveri possunt, est in triplicata ratione
> communis altitudinis inverse._

Partibus orbis quiescentis _VP_ , _PK_ sunto similes & æquales orbis
revolventis partes _vp_ , _pk_. A puncto _k_ in rectam, _pC_ demitte
perpendiculum _kr_ , idemq; produc ad _m_ , ut sit _mr_ ad _kr_ ut angulus
_VCp_ ad angulum _VCP_. Quoniam corporum altitudines _PC_ & _pC_ , _KC_ & _kC_
semper æquantur, manifestum est quod si corporum in locis _P_ & _p_
existentium distinguantur motus singuli (per Legum Corol. 2.) in binos,
(quorum hi versus centrum, sive secundum lineas _PC_ , _pC_ ; alteri prioribus
transversi secundum lineas ipsis _PC_ , _pC_ perpendiculares determinantur)
motus versus centrum erunt æquales, & motus transversus corporis _p_ erit ad
motum transversum corporis _P_ , ut motus angularis lineæ _pC_ ad motum
angularem lineæ _PC_ , id est ut angulus _VCp_ ad angulum _VCP_. Igitur eodem
tempore quo corpus _P_ motu suo utroq; pervenit ad punctum _K_ , corpus _p_
æquali in centrum motu æqualiter movebitur a _P_ versus _C_ , adeoq; completo
illo tempore reperietur alicubi in linea _mkr_ , quæ per punctum _k_ in lineam
_pC_ perpendicularis est; & motu transverso acquiret distantiam a linea _pC_ ,
quæ sit ad distantiam quam corpus alterum acquirit a linea _PC_ , ut est hujus
motus transversus ad motum [134]transversum alterius. Quare cum _kr_ æqualis
sit distantiæ quam corpus alterum acquirit a linea _pC_ , sitq; _mr_ ad _kr_
ut angulus _VCp_ ad angulum _VCP_ , hoc est, ut motus transversus corporis _p_
ad motum transversum corporis _P_ , manifestum est quod corpus _p_ completo
illo tempore reperietur in loco _m_. Hæc ita se habebunt ubi corpora _P_ & _p_
æqualiter secundum lineas _pC_ & _PC_ moventur, adeoq; æqualibus viribus
secundum lineas illas urgentur. Capiatur autem angulus _pCn_ ad angulum _pCk_
ut est angulus _VCp_ ad angulum _VCP_ , sitq; _nC_ æqualis _kC_ , & corpus _p_
completo illo tempore revera reperietur in _n_ ; adeoq; vi majore urgetur, si
modo angulus _mCp_ angulo _kCp_ major est, id est si orbis _Vpk_ movetur in
consequentia, & minore, si orbis regreditur; estq; virium differentia ut
locorum intervallum _mn_ , per quod corpus illud _p_ ipsius actione, dato illo
temporis spatio transferri debet. Centro _C_ intervallo _Cn_ vel _Ck_ describi
intelligetur circulus secans lineas _mr_ , _mn_ productas in _s_ & _t_ , &
erit rectangulum _mn_ × _mt_ æquale rectangulo _mk_ × _ms_ , adeoq; _mn_
æquale _mk_ × _ms_ ÷ _mt_. Cum autem triangula _pCk_ , _pCn_ dentur
magnitudine, sunt _kr_ & _mr_ , earumq; differentia _mk_ & summa _ms_
reciproce ut altitudo _pC_ , adeoq; rectangulum _mk_ × _ms_ est reciproce ut
quadratum altitudinis _pC_. Est & _mt_ directe ut ½ _mt_ , id est ut altitudo
_pC_. Hæ sunt primæ rationes linearum nascentium; & hinc fit _mk_ × _ms_ ÷
_mt_ , id [135]est lineola nascens _mn_ , eiq; proportionalis virium
differentia reciproce ut cubus altitudinis _pC_. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc differentia virium in locis _P_ & _p_ vel _K_ & _k_ est ad
vim qua corpus motu circulari revolvi posset ab _r_ ad _k_ , eodem tempore quo
corpus _P_ in orbe immobili describit arcum _PK_ , ut _mk_ × _ms_ ad _rk_
quadratum; hoc est si capiantur datæ quantitates _F_ , _G_ in ea ratione ad
invicem quam habet angulus _VCP_ ad angulum _VCp_ , ut _Gq._ \- _Fq._ ad _Fq._
Et propterea, si centro _C_ intervallo quovis _CP_ vel _Cp_ describatur Sector
circularis æqualis areæ toti _VPC_ , quam corpus _P_ tempore quovis in orbe
immobili revolvens radio ad centrum ducto descripsit, differentia virium,
quibus corpus _P_ in orbe immobili & corpus _p_ in orbe mobili revolvuntur,
erit ad vim centripetam qua corpus aliquod radio ad centrum ducto Sectorem
illum, eodem tempore quo descripta sit area _VPC_ , uniformiter describere
potuisset, ut _Gq._ \- _Fq._ ad _Fq._ Namq; sector ille & area _pCk_ sunt ad
invicem ut tempora quibus describuntur.

_Corol. 2._ Si orbis _VPK_ Ellipsis sit umbilicum habens _C_ & Apsidem summam
_V_ ; eiq; similis & æqualis ponatur Ellipsis _vpk_ , ita ut sit semper _pc_
æqualis _PC_ , & angulus _VCp_ sit ad angulum _VCP_ in data ratione _G_ ad _F_
; pro altitudine autem _PC_ vel _pc_ scribatur _A_ , & pro Ellipseos latere
recto ponatur 2 _R_ : erit vis qua corpus in Ellipsi mobili revolvi potest, ut
_Fq._ ÷ _Aq._ \+ { _RGq._ \- _RFq._ } ÷ _A cub._ & contra. Exponatur enim vis
qua corpus revolvatur in immota Ellipsi per quantitatem _Fq._ ÷ _Aq._ , & vis
in _V_ erit _Fq._ ÷ _CV quad._ Vis autem qua corpus in circulo ad distantiam
_CV_ ea cum velocitate revolvi posset quam corpus in Ellipsi revolvens habet
in _V_ , est ad vim qua corpus in Ellipsi revolvens urgetur in Apside _V_ , ut
dimidium lateris recti Ellipseos ad circuli semidiametrum _CV_ , adeoq; valet
_RFq._ ÷ _CV cub._ : & vis quæ sit ad hanc ut _Gq._ \- _Fq._ [136]ad _Fq._ ,
valet { _RGq._ \- _RFq._ } ÷ _CV cub._ : estq; hæc vis (per hujus Corol. 1.)
differentia virium quibus corpus _P_ in Ellipsi immota _VPK_ , & corpus _p_ in
Ellipsi mobili _vpk_ revolvuntur. Unde cum (per hanc Prop.) differentia illa
in alia quavis altitudine _A_ sit ad seipsam in altitudine _CV_ ut 1 ÷ _A
cub._ ad 1 ÷ _CV cub._ , eadem differentia in omni altitudine _A_ valebit {
_RGq._ \- _RFq._ } ÷ _A cub._ Igitur ad vim _Fq._ ÷ _Aq._ qua corpus revolvi
potest in Ellipsi immobili _VPK_ , addatur excessus { _RGq._ \- _RFq._ } ÷ _A
cub._ & componetur vis tota _Fq._ ÷ _Aq._ \+ { _RGq._ \- _RFq._ } ÷ _A cub._
qua corpus in Ellipsi mobili _vpk_ iisdem temporibus revolvi possit.

_Corol. 3._ Ad eundem modum colligetur quod, si orbis immobilis _VPK_ Ellipsis
sit centrum habens in virium centro _C_ ; eiq; similis, æqualis & concentrica
ponatur Ellipsis mobilis _vpk_ , sitq; 2 _R_ Ellipseos hujus latus rectum, & 2
_T_ latus transversum atq; angulus _VCp_ semper sit ad angulum _VCP_ ut _G_ ad
_F_ ; vires quibus corpora in Ellipsi immobili & mobili temporibus æqualibus
revolvi possunt, erunt ut _Fq.A_ ÷ _T cub._ & _Fq.A_ ÷ _T cub._ \+ { _RGq._ \-
_RFq._ } ÷ _A cub._ respective.

[![Figure for Corol. 6.](images/145.png)](images/145.png)

_Corol. 4._ Et universaliter, si corporis altitudo maxima _CV_ nominetur _T_ ,
& radius curvaturæ quam Orbis _VPK_ habet in _V_ , id est radius circuli
æqualiter curvi, nominetur _R_ , & vis centripeta qua corpus in Trajectoria
quacunq; immobili _VPK_ revolvi potest, in loco _V_ dicatur { _Fq._ ÷ _Tq._ }
_V_ , atq; aliis in locis _P_ indefinite dicatur _X_ , altitudine _CP_
nominata _A_ , & capiatur _G_ ad _F_ in data ratione anguli _VCp_ ad angulum
_VCP_ : erit vis centripeta qua corpus idem eosdem motus in eadem Trajectoria
_vpk_ [137]circulariter mota temporibus iisdem peragere potest, ut summa
virium _X_ \+ { _VRGq._ \- _VRFq._ } ÷ _A cub._

_Corol. 5._ Dato igitur motu corporis in Orbe quocunq; immobili, augeri vel
minui potest ejus motus angularis circa centrum virium in ratione data, & inde
inveniri novi orbes immobiles in quibus corpora novis viribus centripetis
gyrentur.

_Corol. 6._ Igitur si ad rectam _CV_ positione datam erigatur perpendiculum
_VP_ longitudinis indeterminatæ, jungaturq; _PC_ , & ipsi æqualis agatur _Cp_
, constituens angulum _VCp_ , qui sit ad angulum _VCP_ in data ratione; vis
qua corpus gyrari potest in Curva illa _Vpk_ quam punctum _p_ perpetuo tangit,
erit reciproce ut cubus altitudinis _Cp_. Nam corpus _P_ , per vim inertiæ,
nulla alia vi urgente, uniformiter progredi potest in recta _VP_. Addatur vis
in centrum _C_ , cubo altitudinis _CP_ vel _Cp_ reciproce proportionalis, &
(per jam demonstrata) detorquebitur motus ille rectilineus in lineam curvam
_Vpk_. Est autem hæc Curva _Vpk_ eadem cum Curva illa _VPQ_ in Corol. 3. Prop.
XLI inventa, in qua ibi diximus corpora hujusmodi viribus attracta oblique
ascendere.

 Prop. XLV. Prob. XXXI.

> _Orbium qui sunt Circulis maxime finitimi requiruntur motus Apsidum._

Problema solvitur Arithmetice faciendo ut orbis, quem corpus in Ellipsi
mobili, ut in Propositionis superioris Corol. 2. vel 3. revolvens, describit
in plano immobili, accedat ad formam orbis cujus Apsides requiruntur, &
quærendo Apsides orbis quem corpus illud in plano immobili describit. Orbes
autem eandem acquirent formam, si vires centripetæ quibus describuntur, inter
se [138]collatæ, in æqualibus altitudinibus reddantur proportionales. Sit
punctum _V_ Apsis summa, & scribantur _T_ pro altitudine maxima _CV_ , _A_ pro
altitudine quavis alia _CP_ vel _Cp_ , & _X_ pro altitudinum differentia _CV_
\- _CP_ ; & vis qua corpus in Ellipsi circa umbilicum ejus _C_ (ut in
Corollario 2.) revolvente movetur, quæq; in Corollario 2. erat ut _Fq._ ÷
_Aq._ \+ { _RGq._ \- _RFq._ } ÷ _A cub._ id est ut { _Fq. A_ \+ _RGq._ \-
_RFq._ } ÷ _A cub._ , substituendo _T_ \- _X_ pro _A_ , erit ut { _RGq._ \-
_RFq._ \+ _TFq._ \- _Fq.X_ } ÷ _A cub._ Reducenda similiter est vis alia
quævis centripeta ad fractionem cujus denominator sit _A cub._ & numeratores,
facta homologorum terminorum collatione, statuendi sunt analogi. Res Exemplis
parebit.

_Exempl. 1._ Ponamus vim centripetam uniformem esse, adeoq; ut _A cub._ ÷ _A
cub._ , sive (scribendo _T_ \- _X_ pro _A_ in Numeratore) ut { _T cub._ \- 3
_Tq.X_ \+ 3 _TXq._ \- _X cub._ } ÷ _A cub._ ; & collatis Numeratorum terminis
correspondentibus, nimirum datis cum datis & non datis cum non datis, fiet
_RGq._ \- _RFq._ \+ _TFq._ ad _T cub._ ut - _Fq.X_ ad -3 _Tq.X_ \+ 3 _TXq._ \-
_X cub._ sive ut - _Fq._ ad -3 _Tq._ \+ 3 _TX_ \- _Xq._ Jam cum Orbis ponatur
circulo quam maxime finitimus, coeat orbis cum circulo; & ob factas _R_ , _T_
æquales, atq; _X_ in infinitum diminutam, rationes ultimæ erunt _RGq._ ad _T
cub._ ut - _Fq._ ad -3 _Tq._ seu _Gq._ ad _Tq._ ut _Fq._ ad 3 _Tq._ & vicissim
_G quadrat._ ad _F quadrat._ ut _T quad._ ad 3 _T quad._ id est, ut 1 ad 3;
adeoq; _G_ ad _F_ , hoc est angulus _VCp_ ad angulum _VCP_ ut 1 ad √3. Ergo
cum corpus in Ellipsi immobili, ab Apside summa ad Apsidem imam descendendo
conficiat angulum _VCP_ (ut ita dicam) graduum 180; corpus aliud in Ellipsi
mobili, atq; adeo in orbe immobili de quo agimus, ab Abside summa ad Apsidem
imam descendendo conficiet angulum _VCp_ graduum 180 ÷ √3: id [139]adeo ob
similitudinem orbis hujus, quem corpus agente uniformi vi centripeta
describit, & orbis illius quem corpus in Ellipsi revolvente gyros peragens
describit in plano quiescente. Per superiorem terminorum collationem similes
redduntur hi orbes, non universaliter, sed tunc cum ad formam circularem quam
maxime appropinquant. Corpus igitur uniformi cum vi centripeta in orbe
propemodum circulari revolvens, inter Apsidem summam & Apsidem imam conficiet
semper angulum 180 ÷ √3 graduum, seu 103 _gr._ 55 _m._ ad centrum; perveniens
ab Apside summa ad Apsidem imam, ubi semel confecit hunc angulum, & inde ad
Apsidem summam rediens, ubi iterum confecit eundem angulum, & sic deinceps in
infinitum.

_Exempl. 2._ Ponamus vim centripetam esse ut altitudinis _A_ dignitas quælibet
_A_ _n_ \- 3 seu _A_ _n_ ÷ _A_ 3: ubi _n_ \- 3 & _n_ significant dignitatum
indices quoscunq; integros vel fractos, rationales vel irrationales,
affirmativos vel negativos. Numerator ille _A_ _n_ seu _T_ \- _X_ _n_ in
seriem indeterminatam per Methodum nostram Serierum convergentium reducta,
evadit _T_ _n_ \- _nXT_ _n_ \- 1 \+ { _nn_ \- _n_ }÷2 _Xq.T_ _n_ \- 2 &c.; Et
collatis hujus terminis cum terminis Numeratoris alterius _RGq._ \- _RFq._ \+
_TFq._ \- _Fq.X_ , fit _RGq._ \- _RFq._ \+ _TFq._ ad _T_ _n_ ut - _Fq._ ad -
_nT_ _n_ \- 1 \+ { _nn_ \- _n_ }÷2 _XT_ _n_ \- 2 &c.; Et sumendo rationes
ultimas ubi orbes ad formam circularem accedunt, fit _RGq._ ad _T_ _n_ ut -
_Fq._ ad - _nT_ _n_ \- 1, seu _Gq._ ad _T_ _n_ \- 1 ut _Fq._ ad _nT_ _n_ \- 1,
& vicissim _Gq._ ad _Fq._ ut _T_ _n_ \- 1 ad _nT_ _n_ \- 1 id est ut 1 ad _n_
; adeoq; _G_ ad _F_ , id est angulus _VCp_ ad angulum _VCP_ , ut 1 ad √ _n_.
Quare cum angulus _VCP_ , in descensu [140]corporis ab Apside summa ad Apsidem
imam in Ellipsi confectus, sit graduum 180, conficietur angulus _VCp_ , in
descensu corporis ab Apside summa ad Apsidem imam in Orbe propemodum
circulari, quem corpus quodvis vi centripeta dignitati _A_ _n_ \- 3
proportionali describit, æqualis angulo graduum 180 ÷ √ _n_ ; & hoc angulo
repetito corpus redibit ab Apside ima ad Apsidem summam, & sic deinceps in
infinitum. Ut si vis centripeta sit ut distantia corporis a centro, id est ut
_A_ seu _A_ 4 ÷ _A_ 3, erit _n_ æqualis 4 & √4 æqualis 2; adeoq; angulus inter
Apsidem summam & Apsidem imam æqualis 180 ÷ 2 _gr._ seu 90 _gr._ Completa
igitur quarta parte revolutionis unius corpus perveniet ad Apsidem imam, &
completa alia quarta parte ad Apsidem summam, & sic deinceps per vices in
infinitum. Id quod etiam ex Propositione X. manifestum est. Nam corpus urgente
hac vi centripeta revolvetur in Ellipsi immobili, cujus centrum est in centro
virium. Quod si vis centripeta sit reciproce ut distantia, id est directe ut 1
÷ _A_ seu _A_ 2 ÷ _A_ 3, erit _n_ = 2, adeoq; inter Apsidem summam & imam
angulus erit graduum 180 ÷ √2 seu 127 _gr._ 17 _min._ & propterea corpus tali
vi revolvens, perpetua anguli hujus repetitione, vicibus alternis ab Apside
summa ad imam & ab ima ad summam perveniet in æternum. Porro si vis centripeta
sit reciproce ut Latus quadrato-quadratum undecimæ dignitatis Altitudinis, id
est reciproce ut _A_ 11/4, adeoq; directe ut 1 ÷ _A_ 11/4 seu ut _A_ ¼ ÷ _A_ 3
erit _n_ æqualis ¼, & 180 ÷ √ _n_ _gr._ æqualis 360 _gr._ & propterea corpus
de Apside summa discedens & subinde perpetuo descendens, perveniet ad Apsidem
imam ubi complevit revolutionem integram, dein perpetuo ascensu complendo
aliam revolutionem integram, redibit ad Apsidem summam: & sic per vices in
æternum. [141]

_Exempl. 3._ Assumentes _m_ & _n_ pro quibusvis indicibus dignitatum
Altitudinis, & _b_ , _c_ pro numeris quibusvis datis, ponamus vim centripetam
esse ut { _bA_ _m_ \+ _cA_ _n_ } ÷ _A cub._ id est ut { _b_ in _T_ \- _X_ _m_
\+ _c_ in _T_ \- _X_ _n_ } ÷ _A cub._ seu (per eandem Methodum nostram
Serierum convergentium) ut

_bT_ _m_ \- _mbXT_ _m_ \- 1 \+ { _mm_ \- _m_ }÷2 _bX_ 2 _T_ _m_ \- 2 \+ _cT_
_n_ \- _ncXT_ _n_ \- 1 \+ { _nn_ \- _n_ }÷2 _cX_ 2 _T_ _n_ \- 2 _&c.;_ 
--- 
_A cub._ 
 
& collatis numeratorum terminis, fiet _RGq._ \- _RFq._ \+ _TFq._ ad _bT_ _m_
\+ _cT_ _n_ , ut - _Fq._ ad - _mbT_ _m_ \- 1 \- _ncT_ _n_ \- 1 \+ { _mm_ \-
_m_ }÷2 _XT_ _m_ \- 2 \+ { _nn_ \- _n_ }÷2 _XT_ _n_ \- 2 &c.; Et sumendo
rationes ultimas quæ prodeunt ubi orbes ad formam circularem accedunt, fit
_Gq._ ad _bT_ _m_ \- 1 \+ _cT_ _n_ \- 1, ut _Fq._ ad _mbT_ _m_ \- 1 \+ _ncT_
_n_ \- 1, & vicissim _Gq._ ad _Fq._ ut _bT_ _m_ \- 1 \+ _cT_ _n_ \- 1 ad _mbT_
_m_ \- 1 \+ _ncT_ _n_ \- 1. Quæ proportio, exponendo altitudinem maximam _CV_
seu _T_ Arithmetice per unitatem, fit _Gq._ ad _Fq._ ut _b_ \+ _c_ ad _mb_ \+
_nc_ , adeoq; ut 1 ad { _mb_ \+ _nc_ } ÷ { _b_ \+ _c_ }. Unde est _G_ ad _F_ ,
id est angulus _VCp_ ad angulum _VCP_ , ut 1 ad √{{ _mb_ \+ _nc_ } ÷ { _b_ \+
_c_ }}. Et propterea cum angulus _VCP_ inter Apsidem summam & Apsidem imam in
Ellipsi immobili sit 180 _gr._ erit angulus _VCp_ inter easdem Apsides, in
Orbe quem corpus vi centripeta quantitati { _bA_ _m_ \+ _cA_ _n_ } ÷ _A cub._
proportionali describit, æqualis angulo graduum 180 √{{ _b_ \+ _c_ } ÷ { _mb_
\+ _nc_ }}. Et eodem argumento si vis centripeta sit ut { _bA_ _m_ \- _cA_ _n_
} ÷ _A cub._ , angulus inter Apsides invenietur 180 √{{ _b_ \- _c_ } ÷ { _mb_
\- _nc_ }} graduum. Nec secus resolvetur Problema in [142]casibus
difficilioribus. Quantitas cui vis centripeta proportionalis est, resolvi
semper debet in series convergentes denominatorem habentes _A cub._ Dein pars
data Numeratoris hujus _RGq._ \- _RFq._ \+ _TFq._ \- _Fq.X_ ad partem non
datam in eadem ratione ponendæ sunt: Et quantitates superfluas delendo,
scribendoq; unitatem pro _T_ , obtinebitur proportio _G_ ad _F_.

_Corol. 1._ Hinc si vis centripeta sit ut aliqua altitudinis dignitas,
inveniri potest dignitas illa ex motu Apsidum; & contra. Nimirum si motus
totus angularis, quo corpus redit ad Apsidem eandem, sit ad motum angularem
revolutionis unius, seu graduum 360, ut numerus aliquis _m_ ad numerum alium
_n_ , & altitudo nominetur _A_ : erit vis ut altitudinis dignitas illa _A_
_nn_ / _mm_ \- 3, cujus Index est _nn_ / _mm_ \- 3. Id quod per Exempla
secunda manifestum est. Unde liquet vim illam in majore quam triplicata
altitudinis ratione decrescere non posse: Corpus tali vi revolvens deq; Apside
discedens, si cæperit descendere, nunquam perveniet ad Apsidem imam seu
altitudinem minimam, sed descendet usq; ad centrum, describens curvam illam
lineam de qua egimus in Corol. 3. Prop. XLI. Sin cæperit illud de Apside
discedens vel minimum ascendere, ascendet in infinitum, neq; unquam perveniet
ad Apsidem summam. Describet enim curvam illam lineam de qua actum est in
eodem Corol. & in Corol. 6. Prop. XLIV. Sic & ubi vis in recessu a centro
decrescit in majori quam triplicata ratione altitudinis, corpus de Apside
discedens, perinde ut cæperit descendere vel ascendere, vel descendet ad
centrum usq; vel ascendet in infinitum. At si vis in recessu a centro vel
decrescat in minori quam triplicata ratione altitudinis, vel crescat in
altitudinis ratione quacunq; Corpus nunquam descendet ad centrum usq; sed ad
Apsidem imam aliquando perveniet: & contra, si corpus de Apside ad Apsidem
alternis vicibus descendens & ascendens nunquam appellat ad centrum, Vis in
recessu a centro aut augebitur, aut in [143]minore quam triplicata altitudinis
ratione decrescet: & quo citius corpus de Apside ad Apsidem redierit, eo
longius ratio virium recedet a ratione illa triplicata. Ut si corpus
revolutionibus 8 vel 4 vel 2 vel 11/2 de Apside summa ad Apsidem summam
alterno descensu & ascensu redierit, hoc est, si fuerit _m_ ad _n_ ut 8 vel 4
vel 2 vel 11/2 ad 1, adeoq; _nn_ / _mm_ \- 3 ualeat 1/64 \- 3 vel 1/16 \- 3
vel 1/4 \- 3 vel 4/9 \- 3, erit vis ut _A_ 1/64 \- 3 vel _A_ 1/16 \- 3 vel _A_
1/4 \- 3 vel _A_ 4/9 \- 3, id est reciproce ut _A_ 3 - 1/64 vel _A_ 3 - 1/16
vel _A_ 3 - 1/4 vel _A_ 3 - 4/9. Si corpus singulis revolutionibus redierit ad
Apsidem eandem immotam, erit _m_ ad _n_ ut 1 ad 1, adeoq; _A_ _nn_ / _mm_ \- 3
æqualis _A_ -2 seu 1 ÷ _A_ 2, & propterea decrementum virium in ratione
duplicata altitudinis, ut in præcedentibus demonstratum est. Si corpus
partibus revolutionis unius vel tribus quartis, vel duabus tertiis, vel una
tertia, vel una quarta, ad Apsidem eandem redierit, erit _m_ ad _n_ ut 3/4 vel
2/3 vel 1/3 vel 1/4 ad 1, adeoq; _A_ _nn_ / _mm_ \- 3 æqualis _A 16/9 \- 3_
vel _A_ 9/4 \- 3 vel _A_ 9 - 3 vel _A_ 16 - 3 & propterea Vis aut reciproce ut
_A_ 11/9 vel _A_ 3/4, aut directe ut _A_ 6 vel _A_ 13. Deniq; si Corpus
pergendo ab Apside summa ad Apsidem summam confecerit revolutionem integram, &
præterea gradus tres, adeoq; Apsis illa singulis corporis revolutionibus
confecerit in Consequentia gradus tres, erit _m_ ad _n_ ut 363 _gr._ ad 360
_gr._ adeoq; _A_ _nn_ / _mm_ \- 3 erit æquale _A_ -265707÷131769, & propterea
Vis centripeta reciproce ut _A_ 265707÷131769 seu _A_ 24/243. Decrescit igitur
Vis centripeta in ratione paulo majore quam duplicata, sed quæ vicibus 603/4
propius ad duplicatam quam ad triplicatam accedit.

_Corol. 2._ Hinc etiam si corpus, vi centripeta quæ sit reciproce ut quadratum
altitudinis, revolvatur in Ellipsi umbilicum habente in centro virium, & huic
vi centripetæ addatur vel auferatur vis alia quævis extranea; cognosci potest
(per Exempla [144]tertia) motus Apsidum qui ex vi illa extranea orietur: &
contra. Ut si vis qua corpus revolvitur in Ellipsi sit ut 1 ÷ _A_ 2, & vis
extranea ablata ut _cA_ , adeoq; vis reliqua ut { _A_ \- _cA_ 4} ÷ _A_ 3; erit
(in Exemplis tertiis) _A_ æqualis 1 & _n_ æqualis 4, adeoq; angulus
revolutionis inter Apsides æqualis angulo graduum 180√{{1 - _c_ } ÷ {1 - 4 _c_
}}. Ponatur vim illam extraneam esse 357,45 vicibus minorem quam vis altera
qua corpus revolvitur in Ellipsi, id est _c_ esse 100 ÷ 35745, & 180√{{1 - _c_
} ÷ {1 - 4 _c_ }} evadet 180√{35645 ÷ 35345} seu 180,7602, id est 180 _gr._ 45
_m._ 37 _s._ Igitur corpus de Apside summa discedens, motu angulari 180 _gr._
45 _m._ 37 _s._ perveniet ad Apsidem imam, & hoc motu duplicato ad Apsidem
summam redibit: adeoq; Apsis summa singulis revolutionibus progrediendo
conficiet 1 _gr._ 31 _m._ 14 _s._

Hactenus de motu corporum in orbibus quorum plana per centrum virium
transeunt. Superest ut motus etiam determinemus in planis excentricis. Nam
Scriptores qui motum gravium tractant, considerare solent ascensus & descensus
ponderum, tam obliquos in planis quibuscunq; datis, quam perpendiculares: &
pari jure motus corporum viribus quibuscunq; centra petentium, & planis
excentricis innitentium hic considerandus venit. Plana autem supponimus esse
politissima & absolute lubrica ne corpora retardent. Quinimo in his
demonstrationibus, vice planorum quibus corpora incumbunt quasq; tangunt
incumbendo, usurpamus plana his parallela, in quibus centra corporum moventur
& orbitas movendo describunt. Et eadem lege motus corporum in superficiebus
curvis peractos subinde determinamus.

 

* * *

[145]

 SECT. X.

_De Motu Corporum in Superficiebus datis, deq; Funipendulorum Motu reciproco._

 Prop. XLVI. Prob. XXXII.

> _Posita cujuscunq; generis vi centripeta, datoq; tum virium centro tum plano
> quocunq; in quo corpus revolvitur, & concessis Figurarum curvilinearum
> quadraturis: requiritur motus corporis de loco dato data cum velocitate
> secundum Rectam in Plano illo datam egressi._

[![Figure for Prop. XLVI. and XLVII.](images/153.png)](images/153.png)

Sit _S_ centrum virium, _SC_ distantia minima centri hujus a plano dato, _P_
corpus de loco _P_ secundum rectam _PZ_ egrediens, _Q_ corpus idem in
Trajectoria sua revolvens, & _PQR_ Trajectoria illa in plano dato descripta,
quam invenire oportet. Jungantur _CQ_ , _QS_ , & si in _QS_ capiatur _SV_
proportionalis vi centripetæ qua corpus trahitur versus centrum _S_ , & agatur
_VT_ quæ sit parallela _CQ_ & occurrat _SC_ in _T_ : Vis _SV_ resolvetur (per
Legum Corol. 2.) in vires _ST_ , _TV_ ; quarum _ST_ trahendo corpus secundum
lineam plano perpendicularem, nil mutat motum ejus in hoc plano. Vis autem
altera _TV_ , agendo secundum positionem plani, trahit corpus directe versus
punctum _C_ in plano [146]datum, adeoq; facit illud in hoc plano perinde
moveri ac si vis _ST_ tolleretur, & corpus vi sola _TV_ revolveretur circa
centrum _C_ in spatio libero. Data autem vi centripeta _TV_ qua corpus _Q_ in
spatio libero circa centrum datum _C_ revolvitur, datur per Prop. XLII. tum
Trajectoria _PQR_ quam corpus describit, tum locus _Q_ in quo corpus ad datum
quodvis tempus versabitur, tum deniq; velocitas corporis in loco illo _Q_ ; &
contra. Q. E. I.

 Prop. XLVII. Theor. XV.

> _Posito quod vis centripeta proportionalis sit distantiæ corporis a centro;
> corpora omnia in planis quibuscunq; revolventia describent Ellipses, &
> revolutiones temporibus æqualibus peragent; quæq; moventur in lineis rectis
> ultro citroq; discurrendo, singulas eundi & redeundi periodos iisdem
> temporibus absolvent._

Nam stantibus quæ in superiore Propositione; vis _SV_ qua corpus _Q_ in plano
quovis _PQR_ revolvens trahitur versus centrum _S_ est ut distantia _SQ_ ;
atq; adeo ob proportionales _SV_ & _SQ_ , _TV_ & _CQ_ , vis _TV_ qua corpus
trahitur versus punctum _C_ in Orbis plano datum, est ut distantia _CQ_. Vires
igitur, quibus corpora in plano _PQR_ versantia trahuntur versus punctum _C_ ,
sunt pro ratione distantiarum æquales viribus quibus corpora unaquaq;
trahuntur versus centrum _S_ ; & propterea corpora movebuntur iisdem
temporibus in iisdem figuris in plano [147]quovis _PQR_ circa punctum _C_ ,
atq; in spatiis liberis circa centrum _S_ , adeoq; (per Corol. 2. Prop. X. &
Corol. 2. Prop. XXXVIII.) temporibus semper æqualibus, vel describent Ellipses
in plano illo circa centrum _C_ , vel periodos movendi ultro citroq; in lineis
rectis per centrum _C_ in plano illo ductis, complebunt. Q. E. D.

 _Scholium._

His affines sunt ascensus ac descensus corporum in superficiebus curvis.
Concipe lineas curvas in plano describi, dein circa axes quosvis datos per
centrum virium transeuntes revolvi, & ea revolutione superficies curvas
describere; tum corpora ita moveri ut eorum centra in his superficiebus
perpetuo reperiantur. Si corpora illa oblique ascendendo & descendendo currant
ultro citroq; peragentur eorum motus in planis per axem transeuntibus, atq;
adeo in lineis curvis quarum revolutione curvæ illæ superficies genitæ sunt.
Istis igitur in casibus sufficit motum in his lineis curvis considerare.

 Prop. XLVIII. Theor. XVI.

> _Si rota globo extrinsecus ad angulos rectos insistat, & more rotarum
> revolvendo progrediatur in circulo maximo; longitudo itineris curvilinei,
> quod punctum quodvis in rotæ perimetro datum, ex quo globum tetigit,
> confecit, erit ad duplicatum sinum versum arcus dimidii qui globum ex eo
> tempore inter eundem tetigit, ut summa diametrorum globi & rotæ ad
> semidiametrum globi._

 Prop. XLIX. Theor. XVII.

> _Si rota globo concavo ad rectos angulos intrinsecus insistat & revolvendo
> progrediatur in circulo maximo; longitudo itineris curvilinei [148]quod
> punctum quodvis in Rotæ Perimetro datum, ex quo globum tetigit, confecit,
> erit ad duplicatum sinum versum arcus dimidii qui globum toto hoc tempore
> inter eundum tetigit, ut differentia diametrorum globi & rotæ ad
> semidiametrum globi._

[![Figure for Prop. XLIX.](images/156.png)](images/156.png)

Sit _ABL_ globus, _C_ centrum ejus, _BPV_ rota ei insistens, _E_ centrum rotæ,
_B_ punctum contactus, & _P_ punctum datum in perimetro rotæ. Concipe hanc
Rotam pergere in circulo maximo _ABL_ ab _A_ per _B_ versus _L_ , & inter
eundum ita revolvi ut arcus _AB_ , _PB_ sibi invicem semper æquentur, atq;
punctum illud _P_ in Perimetro rotæ datum interea describere viam curvilineam
_AP_. Sit autem _AP_ via tota curvilinea descripta ex quo Rota globum tetigit
in _A_ , & erit viæ hujus longitudo _AP_ ad duplum sinum versum arcus ½ _PB_ ,
ut 2 _CE_ ad _CB_. Nam recta _CE_ (si [149]opus est producta) occurrat Rotæ in
_V_ , junganturq; _CP_ , _BP_ , _EP_ , _VP_ , & in _CP_ productam demittatur
Normalis _VF_. Tangant _PH_ , _VH_ circulum in _P_ & _V_ concurrentes in _H_ ,
secetq; _PH_ ipsam _VF_ in _G_ , & ad _VP_ demittantur Normales _GI_ , _HK_.
Centro item _C_ & intervallo quovis describatur circulus _nom_ secans rectam
_CP_ in _n_ , Rotæ perimetrum _Bp_ in _o_ & viam curvilineam _AP_ in _m_ ,
centroq; _V_ & intervallo _Vo_ describatur circulus secans _VP_ productam in
_q_.

Quoniam Rota eundo semper revolvitur circa punctum contactus _B_ , manifestum
est quod recta _BP_ perpendicularis est ad lineam illam curvam _AP_ , quam
Rotæ punctum _P_ describit, atq; adeo quod recta _VP_ tanget hanc curvam in
puncto _P_. Circuli _nom_ radius sensim auctus æquetur tandem distantiæ _CP_ ,
& ob similitudinem figuræ evanescentis _Pnomq_ & figuræ _PFGVI_ , ratio ultima
lineolarum evanescentium _Pm_ , _Pn_ , _Po_ , _Pq_ , id est ratio
incrementorum momentaneorum curvæ _AP_ , rectæ _CP_ & arcus circularis _BP_ ,
ac decrementi rectæ _VP_ , eadem erit quæ linearum _PV_ , _PF_ , _PG_ , _PI_
respective. Cum autem _VF_ ad _CF_ & _VH_ ad _CV_ perpendiculares sunt,
anguliq; _HVG_ , _VCF_ propterea æquales; & angulus _VHP_ , (ob angulos
quadrilateri _HVEP_ ad _V_ & _P_ rectos,) complet angulum _VEP_ ad duos
rectos, adeoq; angulo _CEP_ æqualis est, similia erunt triangula _VHG_ , _CEP_
; & inde fiet ut _EP_ ad _CE_ ita _HG_ ad _HV_ seu _HP_ , & ita _KI_ ad _KP_ ,
& divisim ut _CB_ ad _CE_ ita _PI_ ad _PK_ , & duplicatis consequentibus ut
_CB_ ad 2 _CE_ ita _PI_ ad _PV_. Est igitur decrementum lineæ _VP_ , id est
incrementum lineæ _BV_ \- _VP_ , ad incrementum lineæ curvæ _AP_ in data
ratione _CB_ ad 2 _CE_ , & propterea (per Corol. Lem. IV.) longitudines _BV_
\- _VP_ & _AP_ incrementis illis genitæ sunt in eadem ratione. Sed existente
_BV_ radio, est _VP_ cosinus anguli _VPB_ seu ½ _BEP_ , adeoq; _BV_ \- _VP_
sinus versus ejusdem anguli, & propterea in hac Rota cujus radius est ½ _BV_ ,
erit _BV_ \- _VP_ duplus sinus versus arcus ½ _BP_. Ergo _AP_ est ad duplum
sinum versum arcus ½ _BP_ ut 2 _CE_ ad _CB_. Q. E. D. [150]

Lineam autem _AP_ in Propositione priore Cycloidem extra Globum, alteram in
posteriore Cycloidem intra Globum distinctionis gratia nominabimus.

_Corol. 1._ Hinc si describatur Cyclois integra _ASL_ & bisecetur ea in _S_ ,
erit longitudo partis _PS_ ad longitudinem _VP_ (quæ duplus est sinus anguli
_VBP_ , existente _EB_ radio) ut 2 _CE_ ad _CB_ atq; adeo in ratione data.

_Corol. 2._ Et longitudo semiperimetri Cycloidis _AS_ æquabitur lineæ rectæ,
quæ est ad Rotæ diametrum _BV_ ut 2 _CE_ ad _CB_.

_Corol. 3._ Ideoq; longitudo illa est ut rectangulum _BEC_ , si modo Globi
detur semidiameter.

 Prop. L. Prob. XXXIII.

[![Figure for Prop. L.](images/159.png)](images/159.png)

> _Facere ut Corpus pendulum oscilletur in Cycloide data._

Intra Globum _QVS_ centro _C_ descriptum detur Cyclois _QRS_ bisecta in _R_ &
punctis suis extremis _Q_ & _S_ superficiei Globi hinc inde occurrens. Agatur
_CR_ bisecans arcum _QS_ in _O_ , & producatur ea ad _A_ , ut sit _CA_ ad _CO_
ut _CO_ ad _CR_. Centro _C_ intervallo _CA_ describatur Globus exterior _ABD_
, & intra hunc globum Rota, cujus diameter sit _AO_ , describantur duæ
semicycloides _AQ_ , _AS_ , quæ globum interiorem tangant in _Q_ & _S_ & globo
exteriori occurrant in _A_. A puncto illo _A_ , filo _APT_ longitudinem _AR_
æquante, pendeat corpus _T_ , & ita intra semicycloides _AQ_ , _AS_
oscilletur, ut quoties pendulum digreditur a perpendiculo _AR_ , filum parte
sui superiore _AP_ applicetur ad semicycloidem illam _APS_ , versus quam
peragitur motus, & circum eam ceu obstaculum flectatur, parteq; reliqua _PT_
cui semicyclois nondum objicitur, protendatur in lineam rectam; & pondus _T_
oscillabitur in Cycloide data _QRS_. Q. E. F.

Occurrat enim filum _PT_ tum Cycloidi _QRS_ in _T_ , tum circulo _QOS_ in _V_
, agaturq; _CV_ occurrens circulo _ABD_ in _B_ ; & ad fili partem rectam _PT_
, e punctis extremis _P_ ac _T_ , erigantur [151]perpendicula _PB_ , _TW_ ,
occurrentia rectæ _CV_ in _B_ & _W_. Patet enim ex genesi Cycloidis, quod
perpendicula illa _PB_ , _TW_ , abscindent de _CV_ longitudines _VB_ , _VW_
rotarum diametris _OA_ , _OR_ æquales, atq; adeo quod punctum _B_ incidet in
circulum _ABD_. Est igitur _TP_ ad _VP_ (duplum sinum anguli _VBP_ existente ½
_BV_ radio) ut _BW_ ad _BV_ , seu _AO_ \+ _OR_ ad _AO_ , id est (cum sint _CA_
ad _CO_ , _CO_ ad _CR_ & divisim _AO_ ad _OR_ proportionales,) ut _CA_ \+ _CO_
seu 2 _CE_ ad _CA_. Proinde per Corol. 1. Prop. XLIX. longitudo _PT_ æquatur
Cycloidis arcui _PS_ , & filum totum _APT_ æquatur Cycloidis arcui dimidio
_APS_ , hoc est (per Corollar. 2. Prop. XLIX) longitudini _AR_. Et propterea
vicissim si filum manet semper æquale longitudini _AR_ movebitur punctum _T_
in Cycloide _QRS_. Q. E. D.

_Corol._ Filum _AR_ æquatur Cycloidis arcui dimidio _APS_.

 Prop. LI. Theor. XVIII.

> _Si vis centripeta tendens undiq; ad Globi centrum_ C _sit in locis singulis
> ut distantia loci cujusq; a centro, & hac sola vi agente Corpus _T
> _[152]oscilletur (modo jam descripto) in perimetro Cycloidis _QRS _: dico
> quod oscillationum utcunq; inæqualium æqualia erunt Tempora._

Nam in Cycloidis tangentem _TW_ infinite productam cadat perpendiculum _CX_ &
jungatur _CT_. Quoniam vis centripeta qua corpus _T_ impellitur versus _C_ est
ut distantia _CT_ , (per Legum Corol. 2.) resolvitur in partes _CX_ , _TX_ ,
quarum _CX_ impellendo corpus directe a _P_ distendit filum _PT_ & per cujus
resistentiam tota cessat, nullum alium edens effectum; pars autem altera _TX_
urgendo corpus transversim seu versus _X_ , directe accelerat motum ejus in
Cycloide; manifestum est quod corporis acceleratio huic vi acceleratrici
proportionalis sit singulis momentis ut longitudo _TX_ , id est, ob datas _CV_
, _WV_ iisq; proportionales _TX_ , _TW_ , ut longitudo _TW_ , hoc est (per
Corol. 1. Prop. XLIX.) ut longitudo arcus Cycloidis _TR_. Pendulis igitur
duabus _APT_ , _Apt_ de perpendiculo _AR_ inæqualiter deductis & simul
dimissis, accelerationes eorum semper erunt ut arcus describendi _TR_ , _tR_.
Sunt autem partes sub initio descriptæ ut accelerationes, hoc est ut totæ sub
initio describendæ, & propterea partes quæ manent describendæ & accelerationes
subsequentes his partibus proportionales sunt etiam ut totæ; & sic deinceps.
Sunt igitur accelerationes atq; adeo velocitates genitæ & partes his
velocitatibus descriptæ partesq; describendæ, semper ut totæ; & propterea
partes describendæ datam servantes rationem ad invicem simul evanescent, id
est corpora duo oscillantia simul pervenient ad perpendiculum _AR_. Cumq;
vicissim ascensus perpendiculorum de loco infimo _R_ , per eosdem arcus
Trochoidales motu retrogrado facti, retardentur in locis singulis a viribus
iisdem a quibus descensus accelerabantur, patet velocitates ascensuum ac
descensuum per eosdem arcus factorum æquales esse, atq; adeo temporibus
æqualibus fieri; & propterea, cum Cycloidis partes duæ _RS_ & _RQ_ ad utrumq;
perpendiculi latus jacentes sint similes & æquales, pendula duo oscillationes
suas tam totas quam dimidias iisdem temporibus semper peragent. Q. E. D. [153]

 Prop. LII. Prob. XXXIV.

> _Definire & velocitates Pendulorum in locis singulis, & Tempora quibus tum
> oscillationes totæ, tum singulæ oscillationum partes peraguntur._

[![Figure for Prop. LII.](images/161.png)](images/161.png)

Centro quovis _G_ , intervallo _GH_ Cycloidis arcum _RS_ æquante, describe
semicirculum _HKMG_ semidiametro _GK_ bisectum. Et si vis centripeta
distantiis locorum a centro proportionalis tendat ad centrum _G_ , sitq; ea in
perimetro _HIK_ æqualis vi centripetæ in perimetro globi _QOS_ ( _Vide Fig.
Prop. L. & LI._) ad ipsius centrum tendente; & eodem tempore quo pendulum _T_
dimittitur e loco supremo _S_ , cadat corpus aliquod _L_ ab _H_ ad _G_ :
quoniam vires quibus corpora urgentur sunt æquales sub initio & spatiis
describendis _TR_ , _GL_ semper proportionales, atq; adeo, si æquantur _TR_ &
_LG_ , æquales in locis _T_ & _L_ ; patet corpora illa describere spatia _ST_
, _HL_ æqualia sub initio, adeoq; subinde pergere æqualiter urgeri, & æqualia
spatia describere. Quare, per Prop. XXXVIII., tempus quo corpus describit
arcum _ST_ est ad tempus oscillationis unius, ut arcus _HI_ (tempus quo corpus
_H_ perveniet ad _L_ ) ad semicirculum _HKM_ (tempus quo corpus _H_ perveniet
ad _M_.) Et velocitas corporis penduli in loco _T_ est ad velocitatem ipsius
in loco infimo _R_ , (hoc est velocitas corporis _H_ in loco _L_ ad
velocitatem ejus in loco _G_ , seu incrementum momentaneum lineæ _HL_ ad
incrementum momentaneum lineæ _HG_ , arcubus _HI_ , _HK_ æquabili fluxu
crescentibus) ut ordinatim applicata _LI_ ad radium _GK_ , sive ut √ _SRq._ \-
_TRq._ ad _SR_. Unde cum in Oscillationibus inæqualibus describantur æqualibus
temporibus arcus totis Oscillationum arcubus proportionales, habentur ex datis
[154]temporibus & velocitates & arcus descripti in Oscillationibus universis.
Quæ erant primo invenienda.

[![Figures for Prop. LII.](images/162.png)](images/162.png)

Oscillentur jam funipendula duo corpora in Cycloidibus inæqualibus & earum
semiarcubus æquales capiantur rectæ _GH_ , _gh_ , centrisq; _G_ , _g_ &
intervallis _GH_ , _gh_ describantur semicirculi _HZKM_ , _hzkm_. In eorum
diametris _HM_ , _hm_ capiantur lineolæ æquales _HY_ , _hy_ , & erigantur
normaliter _YZ_ , _yz_ circumferentiis occurrentes in _Z_ & _z_. Quoniam
corpora pendula sub initio motus versantur in circumferentia globi _QOS_ ,
adeoq; a viribus æqualibus urgentur in centrum, incipiuntq; directe versus
centrum moveri, spatia simul consecta æqualia erunt sub initio. Urgeantur
igitur corpora _H_ , _h_ a viribus iisdem in _H_ & _h_ , sintq; _HY_ , _hy_
spatia æqualia ipso motus initio descripta, & arcus _HZ_ , _hz_ denotabunt
æqualia tempora. Horum arcuum nascentium ratio prima duplicata est eadem quæ
rectangulorum _GHY_ , _ghy_ , id est, eadem quæ linearum _GH_ , _gh_ adeoq;
arcus capti in dimidiata ratione semidiametrorum denotant æqualia tempora. Est
ergo tempus totum in circulo _HKM_ , Oscillationi in una Cycloide respondens,
ad tempus totum in circulo _hkm_ Oscillationi in altera Cycloide respondens,
ut semiperiferia _HKM_ ad medium proportionale inter hanc semiperiferiam &
semiperiferiam circuli alterius _hkm_ , id est in dimidiata ratione diametri
_HM_ ad diametrum _hm_ , hoc est in dimidiata ratione perimetri Cycloidis
primæ ad perimetrum Cycloidis alterius, adeoq; tempus illud in [155]Cycloide
quavis est (per Corol. 3. Prop. XLIX.) ut latus quadratum rectanguli _BEC_
contenti sub semidiametro Rotæ, qua Cyclois descripta fuit, & differentia
inter semidiametrum illam & semidiametrum globi. Q. E. I. Est & idem tempus
(per Corol. Prop. L.) in dimidiata ratione longitudinis fili _AR_. Q. E. I.

Porro si in globis concentricis describantur similes Cycloides: quoniam earum
perimetri sunt ut semidiametri globorum & vires in analogis perimetrorum locis
sunt ut distantiæ locorum a communi globorum centro, hoc est ut globorum
semidiametri, atq; adeo ut Cycloidum perimetri & perimetrorum partes similes,
æqualia erunt tempora quibus perimetrorum partes similes Oscillationibus
similibus describuntur, & propterea Oscillationes omnes erunt Isochronæ. Cum
igitur Oscillationum tempora in Globo dato sint in dimidiata ratione
longitudinis _AR_ , atq; adeo (ob datam _AC_ ) in dimidiata ratione numeri
_AR_ ÷ _AC_ , id est in ratione integra numeri √{ _AR_ ÷ _AC_ }; & hic numerus
√{ _AR_ ÷ _AC_ } servata ratione _AR_ ad _AC_ (ut fit in Cycloidibus
similibus) idem semper maneat, & propterea in globis diversis, ubi Cycloides
sunt similes, sit ut tempus: manifestum est quod Oscillationum tempora in alio
quovis globo dato, atq; adeo in globis omnibus concentricis sunt ut numerus √{
_AR_ ÷ _AC_ }, id est, in ratione composita ex dimidiata ratione longitudinis
fili _AR_ directe & dimidiata ratione semidiametri globi _AC_ inverse. Q. E.
I.

Deniq; si vires absolutæ diversorum globorum ponantur inæquales,
accelerationes temporibus æqualibus factæ, erunt ut vires. Unde si tempora
capiantur in dimidiata ratione virium inverse, velocitates erunt in eadem
dimidiata ratione directe, & propterea spatia erunt æqualia quæ his temporibus
describuntur. Ergo Oscillationes in globis & Cycloidibus omnibus, quibuscunq;
cum viribus absolutis factæ, sunt in ratione quæ componitur ex [156]dimidiata
ratione longitudinis Penduli directe, & dimidiata ratione distantiæ inter
centrum Penduli & centrum globi inverse, & dimidiata ratione vis absolutæ
etiam inverse, id est, si vis illa dicatur _V_ , in ratione numeri √{ _AR_ ÷ {
_AC_ × _V_ }}. Q. E. I.

_Corol. 1._ Hinc etiam Oscillantium, cadentium & revolventium corporum tempora
possunt inter se conferri. Nam si Rotæ, qua Cyclois intra globum describitur,
diameter constituatur æqualis semidiametro globi, Cyclois evadet linea recta
per centrum globi transiens, & Oscillatio jam erit descensus & subsequens
ascensus in hac recta. Unde datur tum tempus descensus de loco quovis ad
centrum, tum tempus huic æquale quo corpus uniformiter circa centrum globi ad
distantiam quamvis revolvendo arcum quadrantalem describit. Est enim hoc
tempus (per Casum secundum) ad tempus semioscillationis in Trochoide quavis
_APS_ ut ½ _BC_ ad √ _BEC_.

_Corol. 2._ Hinc etiam consectantur quæ _D. C. Wrennus_ & _D. C. Hugenius_ de
Cycloide vulgari adinvenerunt. Nam si globi diameter augeatur in infinitum,
mutabitur ejus superficies Sphærica in planum, visq; centripeta aget
uniformiter secundum lineas huic plano perpendiculares, & Cyclois nostra
abibit in Cycloidem vulgi. Isto autem in casu, longitudo arcus Cycloidis,
inter planum illud & punctum describens, æqualis evadet quadruplicato sinui
verso dimidii arcus Rotæ inter idem planum & punctum describens; ut invenit
_D. C. Wrennus_ : Et pendulum inter duas ejusmodi Cycloides in simili & æquali
Cycloide temporibus æqualibus Oscillabitur, ut demonstravit _Hugenius_. Sed &
descensus gravium, tempore Oscillationis unius, is erit quem _Hugenius_
indicavit.

Aptantur autem Propositiones a nobis demonstratæ ad veram constitutionem
Terræ, quatenus Rotæ eundo in ejus circulis maximis describunt motu clavorum
Cycloides extra globum; & Pendula inferius in fodinis & cavernis Terra
suspensa, in Cycloidibus [157]intra globos Oscillari debent, ut Oscillationes
omnes evadant Isochronæ. Nam Gravitas (ut in Libro tertio docebitur) decrescit
in progressu a superficie Terræ, sursum quidem in duplicata ratione
distantiarum a centro ejus, deorsum vero in ratione simplici.

 Prop. LIII. Prob. XXXV.

> _Concessis figurarum curvilinearum Quadraturis, invenire vires quibus
> corpora in datis curvis lineis Oscillationes semper Isochronas peragent._

[![Figure for Prop. LIII.](images/165.png)](images/165.png)

Oscilletur corpus _T_ in curva quavis linea _STRQ_ , cujus axis sit _OR_
transiens per virium centrum _C_. Agatur _TX_ quæ curvam illam in corporis
loco quovis _T_ contingat, inq; hac Tangente _TX_ capiatur _TY_ æqualis arcui
_TR_. Nam longitudo arcus illius ex figurarum Quadraturis per Methodos
vulgares innotescit. De puncto _Y_ educatur recta _YZ_ Tangenti
perpendicularis. Agatur _CT_ perpendiculari illi occurrens in _Z_ , & erit vis
centripeta proportionalis rectæ _TZ_. Q. E. I.

Nam si vis, qua corpus trahitur de _T_ versus _C_ , exponatur per rectam _TZ_
captam ipsi proportionalem, resolvetur hæc in vires [158] _TY_ , _YZ_ ; quarum
_YZ_ trahendo corpus secundum longitudinem fili _PT_ , motum ejus nil mutat,
vis autem altera _TY_ motum ejus in curva _STRQ_ directe accelerat vel directe
retardat. Proinde cum hæc sit ut via describenda _TR_ , accelerationes
corporis vel retardationes in Oscillationum duarum (majoris & minoris)
partibus proportionalibus describendis, erunt semper ut partes illæ, &
propterea facient ut partes illæ simul describantur. Corpora autem quæ partes
totis semper proportionales simul describunt, simul describent totas. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si corpus _T_ filo rectilineo _AT_ a centro _A_ pendens,
describat arcum circularem _STRQ_ , & interea urgeatur secundum lineas
parallelas deorsum a vi aliqua, quæ sit ad vim uniformem gravitatis, ut arcus
_TR_ ad ejus sinum _TN_ : æqualia erunt Oscillationum singularum tempora.
Etenim ob parallelas _TZ_ , _AR_ , similia erunt triangula _ANT_ , _TYZ_ ; &
propterea _TZ_ erit ad _AT_ ut _TY_ ad _TN_ ; hoc est, si gravitatis vis
uniformis exponatur per longitudinem datam _AT_ , vis _TZ_ , qua Oscillationes
evadent Isochronæ, erit ad vim gravitatis _AT_ , ut arcus _TR_ ipsi _TY_
æqualis ad arcus illius sinum _TN_.

_Corol. 2._ Igitur in Horologiis, si vires a Machina in Pendulum ad motum
conservandum impressæ ita cum vi gravitatis componi possint, ut vis tota
deorsum semper sit ut linea quæ oritur applicando rectangulum sub arcu _TR_ &
radio _AR_ , ad sinum _TN_ , Oscillationes omnes erunt Isochronæ.

 Prop. LIV. Prob. XXXVI.

> _Concessis figurarum curvilinearum quadraturis, invenire tempora quibus
> corpora vi qualibet centripeta in lineis quibuscunq; curvis in plano per
> centrum virium transeunte descriptis, descendent & ascendent._

[![Figure for Prop. LIV.](images/167.png)](images/167.png)

Descendat enim corpus de loco quovis _S_ per lineam quamvis curvam _STtR_ in
plano per virium centrum _C_ transeunte datam. Jungatur _CS_ & dividatur eadem
in partes innumeras æquales, [159]sitq; _Dd_ partium illarum aliqua. Centro
_C_ , intervallis _CD_ , _Cd_ describantur circuli _DT_ , _dt_ , Lineæ curvæ
_STtR_ occurrentes in _T_ & _t_. Et ex data tum lege vis centripetæ, tum
altitudine _CS_ de qua corpus cecidit; dabitur velocitas corporis in alia
quavis altitudine _CT_ , per Prop. XXXIX. Tempus autem, quo corpus describit
lineolam _Tt_ , est ut lineolæ hujus longitudo (id est ut secans anguli _tTC_
) directe, & velocitas inverse. Tempori huic proportionalis sit ordinatim
applicata _DN_ ad rectam _CS_ per punctum _D_ perpendicularis, & ob datam _Dd_
erit rectangulum _Dd_ × _DN_ , hoc est area _DNnd_ , eidem tempori
proportionale. Ergo si _SNn_ sit curva illa linea quam punctum _N_ perpetuo
tangit, erit area _SNDS_ proportionalis tempori quo corpus descendendo
descripsit lineam _ST_ ; proindeq; ex inventa illa area dabitur tempus. Q. E.
I.

 Prop. LV. Theor. XIX.

> _Si corpus movetur in superficie quacunq; curva, cujus axis per centrum
> virium transit, & a corpore in axem demittatur perpendicularis, eiq;
> parallela & æqualis ab axis puncto quovis ducatur: dico quod parallela illa
> aream tempori proportionalem describet._

[![Figure for Prop. LV.](images/168.png)](images/168.png)

Sit _BSKL_ superficies curva, _T_ corpus in ea revolvens, _STtR_ Trajectoria
quam corpus in eadem describit, _S_ initium Trajectoriæ, _OMNK_ axis
superficiei curvæ, _TN_ recta a corpore in axem perpendicularis, _OP_ huic
parallela & æqualis a puncto _O_ quod in axe datur educta, _AP_ vestigium
Trajectoriæ a puncto _P_ [160]in lineæ volubilis _OP_ plano _AOP_ descriptum,
_A_ vestigii initium puncto _S_ respondens, _TC_ recta a corpore ad centrum
ducta; _TG_ pars ejus vi centripetæ qua corpus urgetur in centrum _C_
proportionalis; _TM_ recta ad superficiem curvam perpendicularis; _TI_ pars
ejus vi pressionis qua corpus urget superficiem, vicissimq; urgetur versus _M_
a superficie, proportionalis; _PHTF_ recta axi parallela per corpus transiens,
& _GF_ , _IH_ rectæ a punctis _G_ & _I_ in parallelam illam _PHTF_
perpendiculariter demissæ. Dico jam quod area _AOP_ , radio _OP_ ab initio
motus descripta, sit tempori proportionalis. Nam vis _TG_ (per Legum Corol.
2.) resolvitur in vires _TF_ , _FG_ ; & vis _TI_ in vires _TH_ , _HI_ : Vires
autem _TF_ , _TH_ agendo secundum lineam _PF_ plano _AOP_ perpendicularem
mutant solummodo motum corporis quatenus huic plano perpendicularem. Ideoq;
motus ejus quatenus secundum positionem plani factus, hoc est motus puncti _P_
, quo Trajectoriæ vestigium _AP_ in hoc plano describitur, idem est ac si
vires _TF_ , _TH_ tollerentur, & corpus solis viribus _FG_ , _HI_ agitaretur,
hoc est idem ac si corpus in plano _AOP_ vi centripeta ad centrum _O_ tendente
& summam virium _FG_ & _HI_ æquante, describeret curvam _AP_. Sed vi tali
describetur area _AOP_ (per Prop. I.) tempori proportionalis. Q. E. D.

_Corol._ Eodem argumento si corpus a viribus agitatum ad centra [161]duo vel
plura in eadem quavis recta _CO_ data tendentibus, describeret in spatio
libero lineam quamcunq; curvam _ST_ , foret area _AOP_ tempori semper
proportionalis.

 Prop. LVI. Prob. XXXVII.

> _Concessis figurarum curvilinearum Quadraturis, datisq; tum lege vis
> centripetæ ad centrum datum tendentis, tum superficie curva cujus axis per
> centrum illud transit; invenienda est Trajectoria quam corpus in eadem
> superficie describet, de loco dato, data cum velocitate versus plagam in
> superficie illa datam egressum._

Stantibus quæ in superiore Propositione constructa sunt, exeat corpus de loco
_S_ in Trajectoriam inveniendam _STtR_ & ex data ejus velocitate in altitudine
_SC_ dabitur ejus velocitas in alia quavis altitudine _TC_. Ea cum velocitate,
dato tempore quam minimo, describat corpus Trajectoriæ suæ particulam _Tt_ ,
sitq; _Pp_ vestigium ejus plano _AOP_ descriptum. Jungatur _Op_ , & circelli
centro _T_ intervallo _Tt_ in superficie curva descripti sit _PpQ_ vestigium
Ellipticum in eodem plano _OAPp_ descriptum. Et ob datum magnitudine &
positione circellum, dabitur Ellipsis illa _PpQ_. Cumq; area _POp_ sit tempori
proportionalis, atq; adeo ex dato tempore detur, dabitur _Op_ positione, &
inde dabitur communis ejus & Ellipseos intersectio _p_ , una cum angulo _OPp_
, in quo Trajectoriæ vestigium _APp_ secat lineam _OP_. Inde autem invenietur
Trajectoriæ vestigium illud _APp_ , eadem methodo qua curva linea _VIKk_ in
Propositione XLI. ex similibus datis inventa fuit. Tum ex singulis vestigii
punctis _P_ erigendo ad planum _AOP_ perpendicula _PT_ superficiei curvæ
occurrentia in _T_ , dabuntur singula Trajectoriæ puncta _T_. Q. E. I.

 

* * *

[162]

 SECT. XI.

_De Motu Corporum Sphæricorum viribus centripetis se mutuo petentium._

Hactenus exposui motus corporum attractorum ad centrum immobile, quale tamen
vix extat in rerum natura. Attractiones enim fieri solent ad corpora; &
corporum trahentium & attractorum actiones semper mutuæ sunt & æquales, per
Legem tertiam: adeo ut neq; attrahens possit quiescere neq; attractum, si duo
sint corpora, sed ambo (per Legum Corollarium quartum) quasi attractione
mutua, circum gravitatis centrum commune revolvantur: & si plura sint corpora
(quæ vel ab unico attrahantur vel omnia se mutuo attrahant) hæc ita inter se
moveri debeant, ut gravitatis centrum commune vel quiescat vel uniformiter
moveatur in directum. Qua de causa jam pergo motum exponere corporum se mutuo
trahentium, considerando vires centripetas tanquam Attractiones, quamvis
fortasse, si physice loquamur, verius dicantur Impulsus. In Mathematicis enim
jam versamur, & propterea missis disputationibus Physicis, familiari utimur
sermone, quo possimus a Lectoribus Mathematicis facilius intelligi.

 Prop. LVII. Theor. XX.

> _Corpora duo se invicem trahentia describunt, & circum commune centrum
> gravitatis, & circum se mutuo, figuras similes._

Sunt enim distantiæ a communi gravitatis centro reciproce proportionales
corporibus, atq; adeo in data ratione ad invicem, & componendo, in data
ratione ad distantiam totam inter corpora. Feruntur autem hæ distantiæ circum
terminos suos communi [163]motu angulari, propterea quod in directum semper
jacentes non mutant inclinationem ad se mutuo. Lineæ autem rectæ, quæ sunt in
data ratione ad invicem, & æquali motu angulari circum terminos suos feruntur,
figuras circum eosdem terminos (in planis quæ una cum his terminis vel
quiescunt vel motu quovis non angulari moventur) describunt omnino similes.
Proinde similes sunt figuræ quæ his distantiis circumactis describuntur. Q. E.
D.

 Prop. LVIII. Theor. XXI.

> _Si corpora duo viribus quibusvis se mutuo trahunt, & interea revolvuntur
> circa gravitatis centrum commune: dico quod figuris, quas corpora sic mota
> describunt circum se mutuo, potest figura similis & æqualis, circum corpus
> alterutrum immotum, viribus iisdem describi._

Revolvantur corpora _S_ , _P_ circa commune gravitatis centrum _C_ , pergendo
de _S_ ad _T_ deq; _P_ ad _Q_. A dato puncto _s_ ipsis _SP_ , _TQ_ æquales &
parallelæ ducantur semper _sp_ , _sq_ ; & curva _pqv_ quam punctum _p_ ,
revolvendo circum punctum immotum _s_ , describit, erit similis & æqualis
curvis quas corpora _S_ , _P_ describunt circum se mutuo: proindeq; (per
Theor. XX.) similis curvis _ST_ & _PQV_ , quas eadem corpora describunt circum
commune gravitatis centrum _C_ : id adeo quia proportiones linearum _SC_ ,
_CP_ & _SP_ vel _sp_ ad invicem dantur.

[![Figure for Prop. LVIII.](images/172.png)](images/172.png)

_Cas. 1._ Commune illud gravitatis centrum _C_ , per Legum [164]Corollarium
quartum, vel quiescit vel movetur uniformiter in directum. Ponamus primo quod
id quiescit, inq; _s_ & _p_ locentur corpora duo, immobile in _s_ , mobile in
_p_ , corporibus _S_ & _P_ similia & æqualia. Dein tangant rectæ _PR_ & _pr_
Curvas _PQ_ & _pq_ in _P_ & _p_ , & producantur _CQ_ & _sq_ ad _R_ & _r_. Et
ob similitudinem figurarum _CPRQ_ , _sprq_ , erit _RQ_ ad _rq_ ut _CP_ ad _sp_
, adeoq; in data ratione. Proinde si vis qua Corpus _P_ versus Corpus _S_ ,
atq; adeo versus centrum intermedium _C_ attrahitur, esset ad vim qua corpus
_p_ versus centrum _s_ attrahitur in eadem illa ratione data, hæ vires
æqualibus temporibus attraherent semper corpora de tangentibus _PR_ , _pr_ ad
arcus _PQ_ , _pq_ , per intervalla ipsis proportionalia _RQ_ , _rq_ ; adeoq;
vis posterior efficeret ut corpus _p_ gyraretur in curva _pqv_ , quæ similis
esset curvæ _PQV_ , in qua vis prior efficit ut corpus _P_ gyretur, &
revolutiones iisdem temporibus complerentur. At quoniam vires illæ non sunt ad
invicem in ratione _CP_ ad _sp_ , sed (ob similitudinem & æqualitatem corporum
_S_ & _s_ , _P_ & _p_ , & æqualitatem distantiarum _SP_ , _sp_ ) sibi mutuo
æquales, corpora æqualibus temporibus æqualiter trahentur de Tangentibus; &
propterea ut corpus posterius _p_ trahatur per intervallum majus _rq_ ,
requiritur tempus majus, idq; in dimidiata ratione intervallorum; propterea
quod, per Lemma decimum, spatia ipso motus initio descripta sunt in duplicata
ratione temporum. Ponatur igitur velocitas corporis _p_ esse ad velocitatem
corporis _P_ in dimidiata ratione distantiæ _sp_ ad distantiam _CP_ , eo ut
temporibus quæ sint in eadem dimidiata ratione [165]describantur arcus _PQ_ ,
_pq_ , qui sunt in ratione integra: Et corpora _P_ , _p_ viribus æqualibus
semper attracta describent circum centra quiescentia _C_ & _s_ figuras similes
_PQV_ , _pqv_ , quarum posterior _pqv_ similis est & æqualis figuræ quam
corpus _P_ circum corpus mobile _S_ describit. Q. E. D.

_Cas. 2._ Ponamus jam quod commune gravitatis centrum, una cum spatio in quo
corpora moventur inter se, progreditur uniformiter in directum; &, per Legum
Corollarium sextum, motus omnes in hoc spatio peragentur ut prius, adeoq;
corpora describent circum se mutuo figuras easdem ac prius, & propterea figuræ
_pqv_ similes & æquales. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc corpora duo viribus distantiæ suæ proportionalibus se mutuo
trahentia, describunt (per Prop. X.) & circum commune gravitatis centrum, &
circum se mutuo, Ellipses concentricas: & vice versa, si tales figuræ
describuntur, sunt vires distantiæ proportionales.

_Corol. 2._ Et corpora duo viribus quadrato distantiæ suæ reciproce
proportionalibus describunt (per Prop. XI, XII, XIII.) & circum commune
gravitatis centrum, & circum se mutuo sectiones conicas umbilicos habentes in
centro circum quod figuræ describuntur. Et vice versa, si tales figuræ
describuntur, vires centripetæ sunt quadrato distantiæ reciproce
proportionales.

_Corol. 3._ Corpora duo quævis circum gravitatis centrum commune gyrantia,
radiis & ad centrum illud & ad se mutuo ductis, describunt areas temporibus
proportionales.

 Prop. LIX. Theor. XXII.

> _Corporum duorum_ S _ & _P _circa commune gravitatis centrum_ C
> _revolventium tempus periodicum esse ad tempus periodicum corporis
> alterutrius_ P _, circa alterum immotum_ S _gyrantis & figuris quæ corpora
> circum se mutuo describunt figuram similem & æqualem describentis, in
> dimidiata ratione corporis alterius _S _, ad summam corporum_ S _+_ P _._

[166]

Namq; ex demonstratione superioris Propositionis, tempora quibus arcus quivis
similes _PQ_ & _pq_ describuntur, sunt in dimidiata ratione distantiarum _CP_
& _SP_ vel _sp_ , hoc est, in dimidiata ratione corporis _S_ ad summam
corporum _S_ \+ _P_. Et componendo, summæ temporum quibus arcus omnes similes
_PQ_ & _pq_ describuntur, hoc est tempora tota quibus figuræ totæ similes
describuntur, sunt in eadem dimidiata ratione. Q. E. D.

 Prop. LX. Theor. XXIII.

> _Si corpora duo_ S _ & _P _, viribus quadrato distantiæ suæ reciproce
> proportionalibus se mutuo trahentia, revolvuntur circa gravitatis centrum
> commune: dico quod Ellipseos, quam corpus alterutrum_ P _hoc motu circa
> alterum_ S _describit, Axis transversus erit ad axem transversum Ellipseos,
> quam corpus idem_ P _circa alterum quiescens_ S _eodem tempore periodico
> describere posset, ut summa corporum duorum_ S _+_ P _ad primam duarum medie
> proportionalium inter hanc summam & corpus illud alterum _S _._

Nam si descriptæ Ellipses essent sibi invicem æquales, tempora periodica, per
Theorema superius, forent in dimidiata ratione corporis _S_ ad summam corporum
_S_ \+ _P_. Minuatur in hac ratione tempus periodicum in Ellipsi posteriore, &
tempora periodica evadent æqualia, Ellipseos autem axis transversus per
Theorema VII. minuetur in ratione cujus hæc est sesquiplicata, id est in
ratione, cujus ratio _S_ ad _S_ \+ _P_ est triplicata; adeoq; ad axem
transversum Ellipseos alterius, ut prima duarum medie proportionalium inter
_S_ \+ _P_ & _S_ ad _S_ \+ _P_. Et inverse, axis transversus Ellipseos circa
corpus mobile descriptæ erit ad axem transversum descriptæ circa immobile, ut
_S_ \+ _P_ ad primam duarum medie proportionalium inter _S_ \+ _P_ & _S_. Q.
E. D. [167]

 Prop. LXI. Theor. XXIV.

> _Si corpora duo viribus quibusvis se mutuo trahentia, neq; alias agitata vel
> impedita, quomodocunq; moveantur; motus eorum perinde se habebunt ac si non
> traherent se mutuo, sed utrumq; a corpore tertio in communi gravitatis
> centro constituto viribus iisdem traheretur: Et Virium trahentium eadem erit
> Lex respectu distantiæ corporum a centro illo communi atq; respectu
> distantiæ totius inter corpora._

Nam vires illæ, quibus corpora se mutuo trahunt, tendendo ad corpora, tendunt
ad commune gravitatis centrum intermedium, adeoq; eædem sunt ac si a corpore
intermedio manarent. Q. E. D.

Et quoniam data est ratio distantiæ corporis utriusvis a centro illo communi
ad distantiam corporis ejusdem a corpore altero, dabitur ratio cujusvis
potestatis distantiæ unius ad eandem potestatem distantiæ alterius; ut & ratio
quantitatis cujusvis, quæ ex una distantia & quantitatibus datis utcunq;
derivatur, ad quantitatem aliam, quæ ex altera distantia & quantitatibus
totidem datis datamq; illam distantiarum rationem ad priores habentibus
similiter derivatur. Proinde si vis, qua corpus unum ab altero trahitur, sit
directe vel inverse ut distantia corporum ab invicem; vel ut quælibet hujus
distantiæ potestas; vel deniq; ut quantitas quævis ex hac distantia &
quantitatibus datis quomodocunq; derivata: erit eadem vis, qua corpus idem ad
commune gravitatis centrum trahitur, directe itidem vel inverse ut corporis
attracti distantia a centro illo communi, vel ut eadem distantiæ hujus
potestas, vel deniq; ut quantitas ex hac distantia & analogis quantitatibus
datis similiter derivata. Hoc est Vis trahentis eadem erit Lex respectu
distantiæ utriusq;. Q. E. D. [168]

 Prop. LXII. Prob. XXXVIII.

> _Corporum duorum quæ viribus quadrato distantiæ suæ reciproce
> proportionalibus se mutuo trahunt, ac de locis datis demittuntur,
> determinare motus._

Corpora, per Theorema novissimum, perinde movebuntur, ac si a corpore tertio
in communi gravitatis centro constituto traherentur; & centrum illud ipso
motus initio quiescet (per Hypothesin) & propterea (per Legum Corol. 4.)
semper quiescet. Determinandi sunt igitur motus Corporum (per Probl. XXV.)
perinde ac si a viribus ad centrum illud tendentibus urgerentur, & habebuntur
motus corporum se mutuo trahentium. Q. E. I.

 Prop. LXIII. Prob. XXXIX.

> _Corporum duorum quæ viribus quadrato distantiæ suæ reciproce
> proportionalibus se mutuo trahunt, deq; locis datis, secundum datas rectas,
> datis cum velocitatibus exeunt, determinare motus._

Ex datis corporum motibus sub initio, datur uniformis motus centri communis
gravitatis, ut & motus spatii quod una cum hoc centro movetur uniformiter in
directum, nec non corporum motus initiales respectu hujus spatii. Motus autem
subsequentes (per Legum Corollarium quintum & Theorema novissimum) perinde
fiunt in hoc spatio, ac si spatium ipsum una cum communi illo gravitatis
centro quiesceret, & corpora non traherent se mutuo, sed a corpore tertio sito
in centro illo traherentur. Corporis igitur alterutrius in hoc spatio mobili
de loco dato, secundum datam rectam, data cum velocitate exeuntis, & vi
centripeta ad centrum illud tendente correpti, determinandus est motus per
Problema nonum & vicesimum sextum: & habebitur simul motus corporis alterius e
regione. Cum hoc motu componendus est uniformis ille Systematis spatii &
corporum in eo gyrantium [169]motus progressivus supra inventus, & habebitur
motus absolutus corporum in spatio immobili. Q. E. I.

 Prop. LXIV. Prob. XL.

> _Viribus quibus Corpora se mutuo trahunt crescentibus in simplici ratione
> distantiarum a centris: requiruntur motus plurium Corporum inter se._

Ponantur imprimis corpora duo _T_ & _L_ commune habentia gravitatis centrum
_D_. Describent hæc per Corollarium primum Theorematis XXI. Ellipses centra
habentes in _D_ , quarum magnitudo ex Problemate V. innotescit.

[![Figure for Prop. LXIV.](images/177.png)](images/177.png)

Trahat jam corpus tertium _S_ priora duo _T_ & _L_ viribus acceleratricibus
_ST_ , _SL_ , & ab ipsis vicissim trahatur. Vis _ST_ per Legum Corol. 2.
resolvitur in vires _SD_ , _DT_ ; & vis _SL_ in vires _SD_ , _DL_. Vires autem
_DT_ , _DL_ , quæ sunt ut ipsarum summa _TL_ , atq; adeo ut vires
acceleratrices quibus corpora _T_ & _L_ se mutuo trahunt, additæ his viribus
corporum _T_ & _L_ , prior priori & posterior posteriori, componunt vires
distantiis _DT_ ac _DL_ proportionales, ut prius, sed viribus prioribus
majores; adeoq; (per Corol. 1. Prop. X. & Corol. 1 & 7\. Prop. IV.) efficiunt
ut corpora illa describant Ellipses ut prius, sed motu celeriore. Vires
reliquæ acceleratrices _SD_ & _SD_ , actionibus motricibus _SD_ × _T_ & _SD_ ×
_L_ , quæ sunt ut corpora, trahendo corpora illa æqualiter & secundum lineas
_TI_ , _LK_ , ipsi _DS_ parallelas, nil mutant situs earum ad invicem, sed
faciunt ipsa æqualiter accedere ad lineam _IK_ ; quam ductam concipe per
medium corporis _S_ , & lineæ _DS_ perpendicularem. Impedietur autem iste ad
lineam _IK_ accessus [170]faciendo ut Systema corporum _T_ & _L_ ex una parte,
& corpus _S_ ex altera, justis cum velocitatibus, gyrentur circa commune
gravitatis centrum _C_. Tali motu corpus _S_ (eo quod summa virium motricium
_SD_ × _T_ & _SD_ × _L_ , distantiæ _CS_ proportionalium, trahitur versus
centrum _C_ ) describit Ellipsin circa idem _C_ ; & punctum _D_ ob
proportionales _CS_ , _CD_ describet Ellipsin consimilem, e regione. Corpora
autem _T_ & _L_ viribus motricibus _SD_ × _T_ & _SD_ × _L_ , (prius priore,
posterius posteriore) æqualiter & secundum lineas parallelas _TI_ & _LK_ (ut
dictum est) attracta, pergent (per Legum Corollarium quintum & sextum) circa
centrum mobile _D_ Ellipses suas describere, ut prius. Q. E. I.

Addatur jam corpus quartum _V_ , & simili argumento concludetur hoc & punctum
_C_ Ellipses circa omnium commune centrum gravitatis _B_ describere;
manentibus motibus priorum corporum _T_ , _L_ & _S_ circa centra _D_ & _C_ ,
sed paulo acceleratis. Et eadem methodo corpora plura adjungere licebit. Q. E.
I.

Hæc ita se habent ubi corpora _T_ & _L_ trahunt se mutuo viribus
acceleratricibus majoribus vel minoribus quam trahunt corpora reliqua pro
ratione distantiarum. Sunto mutuæ omnium attractiones acceleratrices ad
invicem ut distantiæ ductæ in corpora trahentia, & ex præcedentibus facile
deducetur quod corpora omnia æqualibus temporibus periodicis Ellipses varias,
circa omnium commune gravitatis centrum _B_ , in plano immobili describunt. Q.
E. I.

 Prop. LXV. Theor. XXV.

> _Corpora plura quorum vires decrescunt in duplicata ratione[171]distantiarum
> ab eorundem centris, moveri posse inter se in Ellipsibus, & radiis ad
> umbilicos ductis Areas describere temporibus proportionales quam proxime._

In Propositione superiore demonstratus est casus ubi motus plures peraguntur
in Ellipsibus accurate. Quo magis recedit lex virium a lege ibi posita, eo
magis corpora perturbabunt mutuos motus, neq; fieri potest ut corpora secundum
legem hic positam se mutuo trahentia moveantur in Ellipsibus accurate, nisi
servando certam proportionem distantiarum ab invicem. In sequentibus autem
casibus non multum ab Ellipsibus errabitur.

_Cas. 1._ Pone corpora plura minora circa maximum aliquod ad varias ab eo
distantias revolvi, tendantq; ad singula vires absolutæ proportionales iisdem
corporibus. Et quoniam omnium commune gravitatis centrum (per Legum Corol.
quartum.) vel quiescet vel movebitur uniformiter in directum, fingamus corpora
minora tam parva esse, ut corpus maximum nunquam distet sensibiliter ab hoc
centro: & maximum illud vel quiescet vel movebitur uniformiter in directum,
absq; errore sensibili; minora autem revolventur circa hoc maximum in
Ellipsibus, atq; radiis ad idem ductis describent areas temporibus
proportionales; nisi quatenus errores inducuntur, vel per errorem maximi a
communi illo gravitatis centro, vel per actiones minorum corporum in se mutuo.
Diminui autem possunt corpora minora usq; donec error iste & actiones mutuæ
sint datis quibusvis minores, atq; adeo donec orbes cum Ellipsibus quadrent, &
areæ respondeant temporibus, absq; errore qui non sit minor quovis dato. Q. E.
O.

_Cas. 2._ Fingamus jam Systema corporum minorum modo jam descripto circa
maximum revolventium, aliudve quodvis duorum circum se mutuo revolventium
corporum Systema progredi uniformiter in directum, & interea vi corporis
alterius longe maximi & ad magnam distantiam siti urgeri ad latus. Et quoniam
æquales vires acceleratrices, quibus corpora secundum lineas parallelas
urgentur, non mutant situs corporum ad invicem, sed ut [172]Systema totum,
servatis partium motibus inter se, simul transferatur efficiunt: manifestum
est quod ex attractionibus in corpus maximum, nulla prorsus orietur mutatio
motus attractorum inter se, nisi vel ex attractionum acceleratricum
inæqualitate, vel ex inclinatione linearum ad invicem, secundum quas
attractiones fiunt. Pone ergo attractiones omnes acceleratrices in corpus
maximum esse inter se reciproce ut quadrata distantiarum, & augendo corporis
maximi distantiam, donec rectarum ab hoc ad reliqua ductarum minores sint
differentiæ & inclinationes ad invicem quam datæ quævis, perseverabunt motus
partium Systematis inter se absq; erroribus qui non sint quibusvis datis
minores. Et quoniam, ob exiguam partium illarum ab invicem distantiam, Systema
totum ad modum corporis unius attrahitur, movebitur idem hac attractione ad
modum corporis unius; hoc est, centro suo gravitatis describet circa corpus
maximum, Sectionem aliquam Conicam ( _viz._ Hyperbolam vel Parabolam
attractione languida, Ellipsim fortiore,) & Radio ad maximum ducto, verret
areas temporibus proportionales, absq; ullis erroribus, nisi quas partium
distantiæ (perexiguæ sane & pro lubitu minuendæ) valeant efficere. Q. E. O.

Simili argumento pergere licet ad casus magis compositos in infinitum.

_Corol. 1._ In casu secundo; quo propius accedit corpus omnium maximum ad
Systema duorum vel plurium, eo magis turbabuntur motus partium Systematis
inter se, propterea quod linearum a corpore maximo ad has ductarum jam major
est inclinatio ad invicem, majorq; proportionis inæqualitas.

_Corol. 2._ Maxime autem turbabuntur, ponendo quod attractiones acceleratrices
partium Systematis versus corpus omnium maximum, non sint ad invicem reciproce
ut quadrata distantiarum a corpore illo maximo; præsertim si proportionis
hujus inæqualitas major sit quam inæqualitas proportionis distantiarum a
corpore maximo: Nam si vis acceleratrix, æqualiter & secundum lineas
[173]parallelas agendo, nil perturbat motus inter se, necesse est ut ex
actionis inæqualitate perturbatio oriatur, majorq; sit vel minor pro majore
vel minore inæqualitate. Excessus impulsuum majorum agendo in aliqua corpora &
non agendo in alia, necessario mutabunt situm eorum inter se. Et hæc
perturbatio addita perturbationi, quæ ex linearum inclinatione & inæqualitate
oritur, majorem reddet perturbationem totam.

_Corol. 3._ Unde si Systematis hujus partes in Ellipsibus vel Circulis sine
perturbatione insigni moveantur, manifestum est, quod eædem a viribus
acceleratricibus ad alia corpora tendentibus, aut non urgentur nisi levissime,
aut urgentur æqualiter & secundum lineas parallelas quamproxime.

 Prop. LXVI. Theor. XXVI.

> _Si corpora tria, quorum vires decrescunt in duplicata ratione distantiarum,
> se mutuo trahant, & attractiones acceleratrices binorum quorumcunq; in
> tertium sint inter se reciproce ut quadrata distantiarum; minora autem circa
> maximum in plano communi revolvantur: Dico quod interius circa intimum &
> maximum, radiis ad ipsum ductis, describet areas temporibus magis
> proportionales, & figuram ad formam Ellipseos umbilicum in concursu radiorum
> habentis magis accedentem, si corpus maximum his attractionibus agitetur,
> quam si maximum illud vel a minoribus non attractum quiescat, vel multo
> minus vel multo magis attractum aut multo minus aut multo magis agitetur._

Liquet fere ex demonstratione Corollarii secundi Propositionis præcedentis;
sed argumento magis distincto & latius cogente sic evincitur.

[![Figure for Prop. LXVI.](images/185.png)](images/185.png)

_Cas. 1._ Revolvantur corpora minora _P_ & _Q_ in eodem plano circa maximum
_S_ , quorum _P_ describat orbem interiorem _PAB_ , & _Q_ exteriorem _QE_. Sit
_QK_ mediocris distantia corporum _P_ & _Q_ ; & corporis _P_ versus _Q_
attractio acceleratrix in mediocri illa distantia exponatur per eandem. In
duplicata ratione _QK_ [174]ad _QP_ capiatur _QL_ ad _QK_ , & erit _QL_
attractio acceleratrix corporis _P_ versus _Q_ in distantia quavis _QP_. Junge
_PS_ , eiq; parallelam age _LM_ occurrentem _QS_ in _M_ , & attractio _QL_
resolvetur (per Legum Corol. 2.) in attractiones _QM_ , _LM_. Et sic urgebitur
corpus _P_ vi acceleratrice triplici: una tendente ad _S_ & oriunda a mutua
attractione corporum _S_ & _P_. Hac vi sola corpus _P_ , circum corpus _S_
sive immotum, sive hac attractione agitatum, describere deberet & areas, radio
_PS_ temporibus proportionales, & Ellipsin cui umbilicus est in centro
corporis _S_. Patet hoc per Prob. VI. & Corollaria Theor. XXI. Vis altera est
attractionis _LM_ , quæ quoniam tendit a _P_ ad _S_ , superaddita vi priori
coincidet cum ipsa, & sic faciet ut areæ etiamnum temporibus proportionales
describantur per Corol. 3. Theor. XXI. At quoniam non est quadrato distantiæ
_PS_ reciproce proportionalis, componet ea cum vi priore vim ab hac
proportione aberrantem, idq; eo magis quo major est proportio hujus vis ad vim
priorem, cæteris paribus. Proinde cum (per Corol. 1. Prob. VIII. & Corol. 2.
Theor. XXI.) vis qua Ellipsis circa umbilicum S describitur tendere debeat ad
umbilicum illum, & esse quadrato distantiæ _PS_ reciproce proportionalis; vis
illa composita aberrando ab hac proportione, faciet ut Orbis _PAB_ aberret a
forma Ellipseos umbilicum habentis in _S_ ; idq; eo magis quo major est
aberratio ab hac proportione; atq; adeo etiam quo major est proportio vis
secundæ _LM_ ad vim primam, cæteris paribus. Jam vero vis tertia _QM_ ,
trahendo corpus _P_ secundum lineam ipsi _QS_ parallelam, componet cum viribus
prioribus vim quæ non amplius dirigitur a _P_ in _S_ , quæq; ab hac
determinatione tanto [175]magis aberrat, quanto major est proportio hujus
tertiæ vis ad vires priores, cæteris paribus; atq; adeo quæ faciet ut corpus
_P_ , radio _SP_ , areas non amplius temporibus proportionales describet, atq;
aberratio ab hac proportionalitate ut tanto major sit, quanto major est
proportio vis hujus tertiæ ad vires cæteras. Orbis vero _PAB_ aberrationem a
forma Elliptica præfata hæc vis tertia duplici de causa adaugebit, tum quod
non dirigitur a _P_ ad _S_ , tum etiam quod non sit proportionalis quadrato
distantiæ _PS_. Quibus intellectis, manifestum est quod areæ temporibus tum
maxime fiunt proportionales, ubi vis tertia, manentibus viribus cæteris, fit
minima; & quod Orbis _PAB_ tum maxime accedit ad præfatam formam Ellipticam,
ubi vis tam secunda quam tertia, sed præcipue vis tertia, fit minima, vi prima
manente.

Exponatur corporis _S_ attractio acceleratrix versus _Q_ per lineam _QN_ ; &
si attractiones acceleratrices _QM_ , _QN_ æquales essent, hæ trahendo corpora
_S_ & _P_ æqualiter & secundum lineas parallelas, nil mutarent situm eorum ad
invicem. Iidem jam forent corporum illorum motus inter se (par Legum Corol.
6.) ac si hæ attractiones tollerentur. Et pari ratione si attractio _QN_ minor
esset attractione _QM_ , tolleret ipsa attractionis _QM_ partem _QN_ , &
maneret pars sola _MN_ , qua temporum & arearum proportionalitas & Orbitæ
forma illa Elliptica perturbaretur. Et similiter si attractio _QN_ major esset
attractione _QM_ , oriretur ex differentia sola _MN_ perturbatio
proportionalitatis & Orbitæ. Sic per attractionem _QN_ reducitur semper
attractio tertia superior _QM_ ad attractionem _MN_ , attractione prima &
secunda manentibus prorsus immutatis: & propterea areæ ac tempora ad
proportionalitatem, & Orbita _PAB_ ad formam præfatam Ellipticam tum maxime
accedunt, ubi attractio _MN_ vel nulla est, vel quam fieri possit minima; hoc
est ubi corporum _P_ & _S_ attractiones acceleratrices, factæ versus corpus
_Q_ , accedunt quantum fieri potest ad æqualitatem; id est ubi attractio _QN_
non est nulla, neq; minor minima attractionum omnium _QM_ , sed inter
attractionum [176]omnium _QM_ maximam & minimam quasi mediocris, hoc est, non
multo major neq; multo minor attractione _QK_. Q. E. D.

_Cas. 2._ Revolvantur jam corpora minora _P_ , _Q_ circa maximum _S_ in planis
diversis, & vis _LM_ , agendo secundum lineam _PS_ in plano Orbitæ _PAB_
sitam, eundem habebit effectum ac prius, neq; corpus _P_ de plano Orbitæ suæ
deturbabit. At vis altera _NM_ , agendo secundum lineam quæ ipsi _QS_
parallela est, (atq; adeo, quando corpus _Q_ versatur extra lineam Nodorum,
inclinatur ad planum Orbitæ _PAB_ ;) præter perturbationem motus in
longitudinem jam ante expositam, inducet perturbationem motus in latitudinem,
trahendo corpus _P_ de plano suæ Orbitæ. Et hæc perturbatio in dato quovis
corporum _P_ & _S_ ad invicem situ, erit ut vis illa generans _MN_ , adeoq;
minima evadet ubi _MN_ est minima, hoc est (uti jam exposui) ubi attractio
_QN_ non est multo major neq; multo minor attractione _QK._ Q. E. D.

_Corol. 1._ Ex his facile colligitur quod si corpora plura minora _P_ , _Q_ ,
_R_ &c.; revolvantur circa maximum _S_ : motus corporis intimi _P_ minime
perturbabitur attractionibus exteriorum, ubi corpus maximum _S_ pariter a
cæteris, pro ratione virium acceleratricum, attrahitur & agitatur atq; cæteri
a se mutuo.

_Corol. 2._ In Systemate vero trium corporum _S_ , _P_ , _Q_ ; si attractiones
acceleratrices binorum quorumcunq; in tertium sint ad invicem reciproce ut
quadrata distantiarum, corpus _P_ radio _PS_ aream circa corpus _S_ velocius
describet prope conjunctionem _A_ & oppositionem _B_ , quam prope quadraturas
_C_ , _D_. Namq; vis omnis qua corpus _P_ urgetur & corpus _S_ non urgetur,
quæq; non agit secundum lineam _PS_ , accelerat vel retardat descriptionem
areæ, perinde ut ipsa in antecedentia vel in consequentia dirigitur. Talis est
vis _NM_. Hæc in transitu corporis _P_ a _C_ ad _A_ tendit in antecedentia,
motumq; accelerat; dein usq; ad _D_ in consequentia, & motum retardat; tum in
antecedentia usq; ad _B_ , & ultimo in consequentia transeundo a _B_ ad _C_.

_Corol. 3._ Et eodem argumento patet quod corpus _P_ , cæteris [177]paribus,
velocius movetur in Conjunctione & Oppositione quam in Quadraturis.

_Corol. 4._ Orbita corporis _P_ cæteris paribus curvior est in quadraturis
quam in Conjunctione & Oppositione. Nam corpora velociora minus deflectunt a
recto tramite. Et præterea vis _NM_ , in Conjunctione & Oppositione, contraria
est vi qua corpus _S_ trahit corpus _P_ , adeoq; vim illam minuit; corpus
autem _P_ minus deflectet a recto tramite, ubi minus urgetur in corpus _S_.

_Corol. 5._ Unde corpus _P_ , cæteris paribus, longius recedet a corpore _S_
in quadraturis, quam in Conjunctione & Oppositione. Hæc ita se habent excluso
motu Excentricitatis. Nam si Orbita corporis _P_ excentrica sit, Excentricitas
ejus (ut mox in hujus Corol. 9. ostendetur) evadet maxima ubi Apsides sunt in
Syzygiis; indeq; fieri potest ut corpus _P_ , ad Apsidem summam appellans,
absit longius a corpore _S_ in Syzygiis quam in Quadraturis.

_Corol. 6._ Quoniam vis centripeta corporis centralis _S_ , qua corpus _P_
retinetur in Orbe suo, augetur in quadraturis per additionem vis _LM_ , ac
diminuitur in Syzygiis per ablationem vis _KL_ , & ob magnitudinem vis _KL_ ,
magis diminuitur quam augeatur, est autem vis illa centripeta (per Corol. 2,
Prop. IV.) in ratione composita ex ratione simplici radii _SP_ directe &
ratione duplicata temporis periodici inverse: patet hanc rationem compositam
diminui per actionem vis _KL_ , adeoq; tempus periodicum, si maneat Orbis
radius _SP_ , augeri, idq; in dimidiata ratione qua vis illa centripeta
diminuitur: auctoq; adeo vel diminuto hoc Radio, tempus periodicum augeri
magis, vel [178]diminui minus quam in Radii hujus ratione sesquiplicata, per
Corol. 6. Prop. IV. Si vis illa corporis centralis paulatim languesceret,
corpus _P_ minus semper & minus attractum perpetuo recederet longius a centro
_S_ ; & contra, si vis illa augeretur, accederet propius. Ergo si actio
corporis longinqui _Q_ , qua vis illa diminuitur, augeatur ac diminuatur per
vices, augebitur simul ac diminuetur Radius _SP_ per vices, & tempus
periodicum augebitur ac diminuetur in ratione composita ex ratione
sesquiplicata Radii & ratione dimidiata qua vis illa centripeta corporis
centralis _S_ per incrementum vel decrementum actionis corporis longinqui _Q_
diminuitur vel augetur.

_Corol. 7._ Ex præmissis consequitur etiam quod Ellipseos a corpore _P_
descriptæ axis seu Apsidum linea, quoad motum angularem progreditur &
regreditur per vices, sed magis tamen progreditur, & in singulis corporis
revolutionibus per excessum progressionis fertur in consequentia. Nam vis qua
corpus _P_ urgetur in corpus _S_ in Quadraturis, ubi vis _MN_ evanuit,
componitur ex vi _LM_ & vi centripeta qua corpus _S_ trahit corpus _P_. Vis
prior _LM_ , si augeatur distantia _PS_ , augetur in eadem fere ratione cum
hac distantia, & vis posterior decrescit in duplicata illa ratione, adeoq;
summa harum virium decrescit in minore quam duplicata ratione distantiæ _PS_ ,
& propterea, per Corol. 1\. Prop. XLV. facit Augem seu Apsidem summam regredi.
In Conjunctione vero & Oppositione, vis qua corpus _P_ urgetur in corpus _S_
differentia est inter vim qua corpus _S_ trahit corpus _P_ & vim _KL_ ; &
differentia illa, propterea quod vis _KL_ augetur quamproxime in ratione
distantiæ _PS_ , decrescit in majore quam duplicata ratione distantiæ _PS_ ,
adeoq; per Corol. 1\. Prop. XLV. facit Augem progredi. In locis inter Syzygias
& Quadraturas, pendet motus Augis ex causa utraq; conjunctim, adeo ut pro
hujus vel alterius excessu progrediatur ipsa vel regrediatur. Unde cum vis
_KL_ in Syzygiis sit quasi duplo major quam vis _LM_ in quadraturis, excessus
in tota revolutione erit penes vim _KL_ , transferetq; Augem singulis
[179]revolutionibus in consequentia. Veritas autem hujus & præcedentis
Corollarii facilius intelligetur concipiendo Systema corporum duorum _S_ , _P_
corporibus pluribus _Q_ , _Q_ , _Q_ &c.; in Orbe _QE_ consistentibus, undiq;
cingi. Namq; horum actionibus actio ipsius _S_ minuetur undiq;, decrescetq; in
ratione plusquam duplicata distantiæ.

_Corol. 8._ Cum autem pendeat Apsidum progressus vel regressus a decremento
vis centripetæ facto in majori vel minori quam duplicata ratione distantiæ
_SP_ , in transitu corporis ab Apside ima ad Apsidem summam; ut & a simili
incremento in reditu ad Apsidem imam; atq; adeo maximus sit ubi proportio vis
in Apside summa ad vim in Apside ima maxime recedit a duplicata ratione
distantiarum inversa: manifestum est quod Apsides in Syzygiis suis, per vim
ablatitiam _KL_ seu _NM_ \- _LM_ , progredientur velocius, inq; Quadraturis
suis tardius recedent per vim addititiam _LM_. Ob diuturnitatem vero temporis
quo velocitas progressus vel tarditas regressus continuatur, fit hæc
inæqualitas longe maxima.

_Corol. 9._ Si corpus aliquod vi reciproce proportionali quadrato distantiæ
suæ a centro, revolveretur circa hoc centrum in Ellipsi, & mox, in descensu ab
Apside summa seu Auge ad Apsidem imam, vis illa per accessum perpetuum vis
novæ augeretur in ratione plusquam duplicata distantiæ diminutæ: Manifestum
est quod corpus, perpetuo accessu vis illius novæ impulsum semper in centrum,
magis vergeret in hoc centrum, quam si urgeretur vi sola crescente in
duplicata ratione distantiæ diminutæ, adeoq; Orbem describeret Orbe Elliptico
interiorem, & in Apside ima propius accederet ad centrum quam prius. Orbis
igitur, accessu [180]hujus vis novæ, fiet magis excentricus. Si jam vis, in
recessu corporis ab Apside ima ad Apsidem summam, decresceret iisdem gradibus
quibus ante creverat, rediret corpus ad distantiam priorem, adeoq; si vis
decrescat in majori ratione, corpus jam minus attractum ascendet ad distantiam
majorem & sic Orbis Excentricitas adhuc magis augebitur. Igitur si ratio
incrementi & decrementi vis centripetæ singulis revolutionibus augeatur,
augebitur semper Excentricitas; & e contra, diminuetur eadem si ratio illa
decrescat. Jam vero in Systemate corporum _S_ , _P_ , _Q_ , ubi Apsides orbis
_PAB_ sunt in quadraturis, ratio illa incrementi ac decrementi minima est, &
maxima fit ubi Apsides sunt in Syzygiis. Si Apsides constituantur in
quadraturis ratio prope Apsides minor est, & prope Syzygias major quam
duplicata distantiarum, & ex ratione illa majori oritur Augis motus
velocissimus, uti jam dictum est. At si consideretur ratio incrementi vel
decrementi totius in progressu inter Apsides, hæc minor est quam duplicata
distantiarum. Vis in Apside ima est ad vim in Apside summa in minore quam
duplicata ratione distantiæ Apsidis summæ ab umbilico Ellipseos ad distantiam
Apsidis imæ ab eodem umbilico: & e contra, ubi Apsides constituuntur in
Syzygiis, vis in Apside ima est ad vim in Apside summa in majore quam
duplicata ratione distantiarum. Nam vires _LM_ in Quadraturis additæ viribus
corporis _S_ componunt vires in ratione minore, & vires _KL_ in Syzygiis
subductæ viribus corporis _S_ relinquunt vires in ratione majore. Est igitur
ratio decrementi & incrementi totius in transitu inter Apsides, minima in
quadraturis, maxima in Syzygiis: & propterea in transitu Apsidum a quadraturis
ad Syzygias perpetuo augetur, augetq; Excentricitatem Ellipseos; inq; transitu
a Syzygiis ad quadraturas perpetuo diminuitur, & Excentricitatem diminuit.

_Corol. 10._ Ut rationem ineamus errorum in latitudinem, fingamus planum Orbis
_QES_ immobile manere; & ex errorum exposita causa manifestum est, quod ex
viribus _NM_ , _ML_ , quæ sunt [181]causa illa tota, vis _ML_ agendo semper
secundum planum Orbis _PAB_ , nunquam perturbat motus in latitudinem, quodq;
vis _NM_ ubi Nodi sunt in Syzygiis, agendo etiam secundum idem Orbis planum,
non perturbat hos motus; ubi vero sunt in Quadraturis eos maxime perturbat,
corpusq; _P_ de plano Orbis sui perpetuo trahendo, minuit inclinationem plani
in transitu corporis a quadraturis ad Syzygias, augetq; vicissim eandem in
transitu a Syzygiis ad quadraturas. Unde fit ut corpore in Syzygiis existente
inclinatio evadat omnium minima, redeatq; ad priorem magnitudinem circiter,
ubi corpus ad Nodum proximum accedit. At si Nodi constituantur in Octantibus
post quadraturas, id est inter _C_ & _A_ , _D_ & _B_ , intelligetur ex modo
expositis quod, in transitu corporis _P_ a Nodo alterutro ad gradum inde
nonagesimum, inclinatio plani perpetuo minuitur; deinde in transitu per
proximos 45 gradus, usq; ad quadraturam proximam, inclinatio augetur, & postea
denuo in transitu per alios 45 gradus, usq; ad nodum proximum, diminuitur.
Magis itaq; diminuitur inclinatio quam augetur, & propterea minor est semper
in nodo subsequente quam in præcedente. Et simili ratiocinio inclinatio magis
augetur quam diminuitur, ubi nodi sunt in Octantibus alteris inter _A_ & _D_ ,
_B_ & _C_. Inclinatio igitur ubi Nodi sunt in Syzygiis est omnium maxima. In
transitu eorum a Syzygiis ad quadraturas, in singulis corporis ad Nodos
appulsibus, diminuitur, fitq; omnium minima ubi nodi sunt in quadraturis &
corpus in Syzygiis: dein crescit iisdem gradibus quibus antea decreverat,
Nodisq; ad Syzygias proximas appulsis ad magnitudinem primam revertitur.

_Corol. 11._ Quoniam corpus _P_ ubi nodi sunt in quadraturis perpetuo trahitur
de plano Orbis sui, idq; in partem versus _Q_ , in transitu suo a nodo _C_ per
Conjunctionem _A_ ad nodum _D_ ; & in contrariam partem in transitu a nodo _D_
per Oppositionem _B_ ad nodum _C_ ; manifestum est quod in motu suo a nodo _C_
, corpus perpetuo recedit ab Orbis sui plano primo _CD_ , usq; dum perventum
est ad nodum proximum; adeoq; in hoc nodo, longissime distans a plano illo
primo _CD_ , transit per planum Orbis _QES_ , [182]non in plani illius Nodo
altero _D_ , sed in puncto quod inde vergit ad partes corporis _Q_ , quodq;
proinde novus est Nodi locus in anteriora vergens. Et simili argumento pergent
Nodi recedere in transitu Corporis de hoc nodo in nodum proximum. Nodi igitur
in quadraturis constituti perpetuo recedunt, in Syzygiis (ubi motus in
latitudinem nil perturbatur) quiescunt; in locis intermediis conditionis
utriusq; participes recedunt tardius, adeoq; semper vel retrogradi vel
stationarii singulis revolutionibus feruntur in antecedentia.

_Corol. 12._ Omnes illi in his Corollariis descripti errores sunt paulo
majores in conjunctione Corporum _P_ , _Q_ quam in eorum Oppositione, idq; ob
majores vires generantes _NM_ & _ML_.

_Corol. 13._ Cumq; rationes horum Corollariorum non pendeant a magnitudine
corporis _Q_ , obtinent præcedentia omnia, ubi corporis _Q_ tanta statuitur
magnitudo ut circa ipsum revolvatur corporum duorum _S_ & _P_ Systema. Et ex
aucto corpore _Q_ , auctaq; adeo ipsius vi centripeta, a qua errores corporis
_P_ oriuntur, evadent errores illi omnes (paribus distantiis) majores in hoc
casu quam in altero, ubi corpus _Q_ circum Systema corporum _P_ & _S_
revolvitur.

_Corol. 14._ Cum autem vires _NM_ , _ML_ , ubi corpus _Q_ longinquum est, sint
quamproxime ut vis _QK_ & ratio _PS_ ad _QS_ conjunctim, hoc est, si detur tum
distantia _PS_ , tum corporis _Q_ vis absoluta, ut _QS cub._ reciproce; sint
autem vires illæ _NM_ , _ML_ causæ errorum & effectuum omnium de quibus actum
est in præcedentibus Corollariis: manifestum est quod effectus illi omnes,
stante corporum _S_ & _P_ Systemate, sint quamproxime in ratione composita ex
ratione directa vis absolutæ corporis _Q_ & ratione triplicata inversa
distantiæ _QS_. Unde si Systema corporum _S_ & _P_ revolvatur circa corpus
longinquum _Q_ , vires illæ _NM_ , _ML_ & earum effectus erunt (per Corol. 2.
& 6\. Prop. IV.) reciproce in duplicata ratione temporis periodici. Et inde si
magnitudo corporis _Q_ proportionalis sit ipsius vi absolutæ, erunt vires illæ
[183] _NM_ , _ML_ & earum effectus directe ut cubus diametri apparentis
longinqui corporis _Q_ e corpore _S_ spectati, & vice versa. Namq; hæ rationes
eædem sunt atq; ratio superior composita.

_Corol. 15._ Et quoniam si, manentibus Orbium _QE_ & _PAB_ forma,
proportionibus & inclinatione ad invicem, mutetur eorum magnitudo, & si
corporum _Q_ & _S_ vel maneant vel mutentur vires in data quavis ratione, hæ
vires (hoc est vis corporis _S_ , qua corpus _P_ de recto tramite in Orbitam
_PAB_ deflectere, & vis corporis _Q_ , qua corpus idem _P_ de Orbita illa
deviare cogitur) agunt semper eodem modo & eadem proportione: necesse est ut
similes & proportionales sint effectus omnes & proportionalia effectuum
tempora; hoc est, ut errores omnes lineares sint ut Orbium diametri, angulares
vero iidem qui prius, & errorum linearium similium vel angularium æqualium
tempora ut Orbium tempora periodica.

_Corol. 16._ Unde, si dentur Orbium formæ & inclinatio ad invicem, & mutentur
utcunq; corporum magnitudines, vires & distantiæ; ex datis erroribus & errorum
temporibus in uno Casu colligi possunt errores & errorum tempora in alio
quovis, quam proxime: Sed brevius hac Methodo. Vires _NM_ , _ML_ cæteris
stantibus sunt ut Radius _SP_ , & harum effectus periodici (per Corol. 2, Lem.
X) ut vires & quadratum temporis periodici corporis _P_ conjunctim. Hi sunt
errores lineares corporis _P_ ; & hinc errores angulares e centro _S_ spectati
(id est tam motus Augis & Nodorum, quam omnes in longitudinem & latitudinem
errores apparentes) sunt in qualibet revolutione corporis _P_ , ut quadratum
temporis revolutionis quam proxime. Conjungantur hæ rationes cum rationibus
Corollarii 14. & in quolibet corporum _S_ , _P_ , _Q_ Systemate, ubi _P_
circum _S_ sibi propinquum, & _S_ circum _Q_ longinquum revolvitur, errores
angulares corporis _P_ , de centro _S_ apparentes, erunt, in singulis
revolutionibus corporis illius _P_ , ut quadratum temporis periodici corporis
_P_ directe & quadratum temporis periodici corporis _S_ inverse. Et inde motus
medius [184]Augis erit in data ratione ad motum medium Nodorum; & motus uterq;
erit ut tempus periodicum corporis _P_ directe & quadratum temporis periodici
corporis _S_ inverse. Augendo vel minuendo Excentricitatem & Inclinationem
Orbis _PAB_ non mutantur motus Augis & Nodorum sensibiliter, nisi ubi eædem
sunt nimis magnæ.

_Corol. 17._ Cum autem linea _LM_ nunc major si nunc minor quam radius _PS_ ,
Exponatur vis mediocris _LM_ per radium illum _PS_ , & erit hæc ad vim
mediocrem _QK_ vel _QN_ (quam exponere licet per _QS_ ) ut longitudo _PS_ ad
longitudinem _QS_. Est autem vis mediocris _QN_ vel _QS_ , qua corpus
retinetur in orbe suo circum _Q_ , ad vim qua corpus _P_ retinetur in Orbe suo
circum _S_ , in ratione composita ex ratione radii _QS_ ad radium _PS_ , &
ratione duplicata temporis periodici corporis _P_ circum _S_ ad tempus
periodicum corporis _S_ circum _Q_. Et ex æquo, vis mediocris _LM_ , ad vim
qua corpus _P_ retinetur in Orbe suo circum _S_ (quave corpus idem _P_ eodem
tempore periodico circum punctum quodvis immobile _S_ ad distantiam _PS_
revolvi posset) est in ratione illa duplicata periodicorum temporum. Datis
igitur temporibus periodicis una cum distantia _PS_ , datur vis mediocris _LM_
; & ea data datur etiam vis _MN_ quamproxime per analogiam linearum _PS_ ,
_MN_.

_Corol. 18._ Iisdem legibus quibus corpus _P_ circum corpus _S_ revolvitur,
fingamus corpora plura fluida circum idem _S_ ad æquales ab ipso distantias
moveri; deinde ex his contiguis factis conflari annulum fluidum, rotundum ac
corpori _S_ concentricum; & singulæ annuli partes, motus suos omnes ad legem
corporis _P_ peragendo, propius accedent ad corpus _S_ , & celerius movebuntur
in Conjunctione & Oppositione ipsarum & corporis _Q_ , quam in Quadraturis. Et
Nodi annuli hujus seu intersectiones ejus cum plano Orbitæ corporis _Q_ vel
_S_ , quiescent in Syzygiis; extra Syzygias vero movebuntur in antecedentia, &
velocissime quidem in Quadraturis, tardius aliis in locis. Annuli quoq;
inclinatio [185]variabitur, & axis ejus singulis revolutionibus oscillabitur,
completaq; revolutione ad pristinum situm redibit, nisi quatenus per
præcessionem Nodorum circumfertur.

_Corol. 19._ Fingas jam globum corporis _S_ ex materia non fluida constantem
ampliari & extendi usq; ad hunc annulum, & alveo per circuitum excavato
continere Aquam, motuq; eodem periodico circa axem suum uniformiter revolvi.
Hic liquor per vices acceleratus & retardatus (ut in superiore Lemmate) in
Syzygiis velocior erit, in Quadraturis tardior quam superficies Globi, & sic
fluet in alveo refluetq; ad modum Maris. Aqua revolvendo circa Globi centrum
quiescens, si tollatur attractio _Q_ , nullum acquiret motum fluxus &
refluxus. Par est ratio Globi uniformiter progredientis in directum & interea
revolventis circa centrum suum (per Legum Corol. 5) ut & Globi de cursa
rectilineo uniformiter tracti (per Legum Corol. 6.) Accedat autem corpus _Q_ ,
& ab ipsius inæquabili attractione mox turbabitur Aqua. Etenim major erit
attractio aquæ propioris, minor ea remotioris. Vis autem _LM_ trahet aquam
deorsum in Quadraturis, facietq; ipsam descendere usq; ad Syzygias; & vis _KL_
trahet eandem sursum in Syzygiis, sistetq; descensum ejus & faciet ipsam
ascendere usq; ad Quadraturas.

_Corol. 20._ Si annulus jam rigeat & minuatur Globus, cessabit motus fluendi &
refluendi; sed Oscillatorius ille inclinationis motus & præcessio Nodorum
manebunt. Habeat Globus eundem axem cum annulo, gyrosq; compleat iisdem
temporibus, & superficie sua contingat ipsum interius, eiq; inhæreat; &
participando motum ejus, compages utriusq; Oscillabitur & Nodi regredientur.
Nam Globus, ut mox dicetur, ad suscipiendas impressiones omnes indifferens
est. Annuli Globo orbati maximus inclinationis angulus est ubi Nodi sunt in
Syzygiis. Inde in progressu Nodorum ad Quadraturas conatur is inclinationem
suam minuere, & isto conatu motum imprimit Globo toti. Retinet Globus motum
impressum usq; dum annulus conatu contrario [186]motum hunc tollat, imprimatq;
motum novum in contrariam partem: Atq; hac ratione maximus decrescentis
inclinationis motus fit in Quadraturis Nodorum, & minimus inclinationis
angulus in Octantibus post Quadraturas; dein maximus reclinationis motus in
Syzygiis & maximus angulus in Octantibus proximis. Et eadem est ratio Globi
annulo nudati, qui in regionibus æquatoris vel altior est paulo quam juxta
polos, vel constat ex materia paulo densiore. Supplet enim vicem annuli iste
materiæ in æquatoris regionibus excessus. Et quanquam, aucta utcunq; Globi
hujus vi centripeta, tendere supponantur omnes ejus partes deorsum, ad modum
gravitantium partium telluris, tamen Phænomena hujus & præcedentis Corollarii
vix inde mutabuntur.

_Corol. 21._ Eadem ratione qua materia Globi juxta æquatorem redundans efficit
ut Nodi regrediantur, atq; adeo per hujus incrementum augetur iste regressus,
per diminutionem vero diminuitur & per ablationem tollitur; si materia
plusquam redundans tollatur, hoc est, si Globus juxta æquatorem vel depressior
reddatur vel rarior quam juxta polos, orietur motus Nodorum in consequentia.

_Corol. 22._ Et inde vicissim ex motu Nodorum innotescit constitutio Globi.
Nimirum si Globus polos eosdem constanter servat & motus fit in antecedentia,
materia juxta æquatorem redundat; si in consequentia, deficit. Pone Globum
uniformem & perfecte circinatum in spatiis liberis primo quiescere; dein
impetu quocunq; oblique in superficiem suam facto propelli, & motum inde
concipere partim circularem, partim in directum. Quoniam Globus iste ad axes
omnes per centrum suum transeuntes indifferenter se habet, neq; propensior est
in unum axem, unumve axis situm, quam in alium quemvis; perspicuum est quod is
axem suum axisq; inclinationem vi propria nunquam mutabit. Impellatur jam
Globus oblique in eadem illa superficiei parte qua prius, impulsu quocunq;
novo; & cum citior vel serior impulsus effectum nil mutet, manifestum est quod
hi duo [187]impulsus successive impressi eundem producent motum ac si simul
impressi fuissent, hoc est eundem ac si Globus vi simplici ex utroq; (per
Legum Corol. 2.) composita impulsus fuisset, atq; adeo simplicem, circa axem
inclinatione datum. Et par est ratio impulsus secundi facti in locum alium
quemvis in æquatore motus primi; ut & impulsus primi facti in locum quemvis in
æquatore motus, quem impulsus secundus absq; primo generaret; atq; adeo
impulsuum amborum factorum in loca quæcunq;: Generabunt hi eundem motum
circularem ac si simul & semel in locum intersectionis æquatorum motuum
illorum, quos seorsim generarent, fuissent impressi. Globus igitur homogeneus
& perfectus non retinet motus plures distinctos, sed impressos omnes componit
& ad unum reducit, & quatenus in se est, gyratur semper motu simplici &
uniformi circa axem unicum inclinatione semper invariabili datum. Sed nec vis
centripeta inclinationem axis, aut rotationis velocitatem mutare potest. Si
Globus plano quocunq; per centrum suum & centrum in quod vis dirigitur
transeunte dividi intelligatur in duo hemisphæria, urgebit semper vis illa
utrumq; hemisphærium æqualiter, & propterea Globum quoad motum rotationis
nullam in partem inclinabit. Addatur vero alicubi inter polum & æquatorem
materia nova in formam montis cumulata, & hæc, perpetuo conatu recedendi a
centro sui motus, turbabit motum Globi, facietq; polos ejus errare per ipsius
superficiem, & circulos circum se punctumq; sibi oppositum perpetuo
describere. Neq; corrigetur ista vagationis enormitas, nisi locando montem
illum vel in polo alterutro, quo in Casu, per Corol. 21, Nodi æquatoris
progredientur; vel in æquatore, qua ratione, per Corol. 20, Nodi regredientur;
vel deniq; ex altera axis parte addendo materiam novam, qua mons inter
movendum libretur: & hoc pacto Nodi vel progredientur, vel recedent, perinde
ut mons & hæcce nova materia sunt vel polo vel æquatori propiores. [188]

 Prop. LXVII. Theor. XXVII.

> _Positis iisdem attractionum legibus, dico quod corpus exterius_ Q _, circa
> interiorum_ P _,_ S _commune Gravitatis centrum_ C _, radiis ad centrum
> illud ductis, describit areas temporibus magis proportionales & Orbem ad
> formam Ellipseos umbilicum in centro eodem habentis magis accedentem, quam
> circa corpus intimum & maximum _S _, radiis ad ipsum ductis, describere
> potest._

Nam corporis _Q_ attractiones versus _S_ & _P_ componunt ipsius attractionem
absolutam, quæ magis dirigitur in corporum _S_ & _P_ commune gravitatis
centrum _C_ , quam in corpus maximum _S_ , quæq; quadrato distantiæ _QC_ magis
est proportionalis reciproce, quam quadrato distantiæ _QS_ : ut rem
perpendenti facile constabit.

 Prop. LXVIII. Theor. XXVIII.

> _Positis iisdem attractionum legibus, dico quod corpus exterius_ Q _circa
> interiorum_ P _ & _S _commune gravitatis centrum_ C _, radiis ad centrum
> illud ductis, describit areas temporibus magis proportionales, & Orbem ad
> formam Ellipseos umbilicum in centro eodem habentis magis accedentem, si
> corpus intimum & maximum his attractionibus perinde atq; cætera agitetur,
> quam si id vel non attractum quiescat, vel multo magis aut multo minus
> attractum aut multo magis aut multo minus agitetur._

[![Figure for Prop. LXVIII.](images/185.png)](images/185.png)

Demonstratur eodem fere modo cum Prop. LXVI, sed argumento prolixiore, quod
ideo prætereo. Suffecerit rem sic æstimare. Ex demonstratione Propositionis
novissimæ liquet centrum in quod corpus _Q_ conjunctis viribus urgetur,
proximum esse communi centro gravitatis illorum duorum. Si coincideret hoc
centrum cum centro illo communi, & quiesceret commune centrum gravitatis
corporum trium; describerent corpus _Q_ ex [189]una parte, & commune centrum
aliorum duorum ex altera parte, circa commune omnium centrum quiescens,
Ellipses accuratas. Liquet hoc per Corollarium secundum Propositionis LVIII.
collatum cum demonstratis in Prop. LXIV. & LXV. Perturbatur iste motus
Ellipticus aliquantulum per distantiam centri duorum a centro in quod tertium
_Q_ attrahitur. Detur præterea motus communi trium centro, & augebitur
perturbatio. Proinde minima est perturbatio, ubi commune trium centrum
quiescit, hoc est ubi corpus intimum & maximum _S_ lege cæterorum attrahitur:
fitq; major semper ubi trium commune illud centrum, minuendo motum corporis
_S_ , moveri incipit & magis deinceps magisq; agitatur.

_Corol._ Et hinc si corpora plura minora revolvantur circa maximum, colligere
licet quod Orbitæ descriptæ propius accedent ad Ellipticas, & arearum
descriptiones fient magis æquabiles, si corpora omnia viribus
acceleratricibus, quæ sunt ut eorum vires absolutæ directe & quadrata
distantiarum inverse, se mutuo trahant agitentq;, & Orbitæ cujusq; umbilicus
collocetur in communi centro gravitatis corporum omnium interiorum (nimirum
umbilicus Orbitæ primæ & intimæ in centro gravitatis corporis maximi & intimi;
ille Orbitæ secundæ, in communi centro gravitatis corporum duorum intimorum;
iste tertiæ, in communi centro gravitatis trium interiorum & sic deinceps)
quam si corpus intimum quiescat & statuatur communis umbilicus orbitarum
Omnium. [190]

 Prop. LXIX. Theor. XXIX.

> _In Systemate corporum plurium_ A _,_ B _,_ C _,_ D _ &c.; si corpus aliquod
> _A _trahit cætera omnia_ B _,_ C _,_ D _ &c.; viribus acceleratricibus quæ
> sunt reciproce ut quadrata distantiarum a trahente; & corpus aliud _B
> _trahit etiam cætera_ A _,_ C _,_ D _ &c.; viribus quæ sunt reciproce ut
> quadrata distantiarum a trahente: erunt absolutæ corporum trahentium _A _,_
> B _vires ad invicem, ut sunt ipsa corpora_ A _,_ B _, quorum sunt vires._

Nam attractiones acceleratrices corporum omnium _B_ , _C_ , _D_ versus _A_ ,
paribus distantiis, sibi invicem æquantur ex hypothesi, & similiter
attractiones acceleratrices corporum omnium versus _B_ , paribus distantiis,
sibi invicem æquantur. Est autem absoluta vis attractiva corporis _A_ ad vim
absolutam attractivam corporis _B_ , ut attractio acceleratrix corporum omnium
versus _A_ ad attractionem acceleratricem corporum omnium versus _B_ , paribus
distantiis; & ita est attractio acceleratrix corporis _B_ versus _A_ , ad
attractionem acceleratricem corporis _A_ versus _B_. Sed attractio
acceleratrix corporis _B_ versus _A_ est ad attractionem acceleratricem
corporis _A_ versus _B_ , ut massa corporis _A_ ad massam corporis _B_ ;
propterea quod vires motrices, quæ (per Definitionem secundam, septimam &
octavam) ex viribus acceleratricibus in corpora attracta ductis oriuntur, sunt
(per motus Legem tertiam) sibi invicem æquales. Ergo absoluta vis attractiva
corporis _A_ est ad absolutam vim attractivam corporis _B_ , ut massa corporis
_A_ ad massam corporis _B_. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si singula Systematis corpora _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , &c.;
seorsim spectata trahant cætera omnia viribus acceleratricibus quæ sint
reciproce ut Quadrata distantiarum a trahente; erunt corporum illorum omnium
vires absolutæ ad invicem ut sunt ipsa corpora. [191]

_Corol. 2._ Eodem argumento, si singula Systematis corpora _A_ , _B_ , _C_ ,
_D_ &c.; seorsim spectata trahant cætera omnia viribus acceleratricibus quæ
sunt vel reciproce vel directe in ratione dignitatis cujuscunq; distantiarum a
trahente, quæve secundum legem quamcunq; communem ex distantiis ab unoquoq;
trahente definiuntur; constat quod corporum illorum vires absolutæ sunt ut
corpora.

_Corol. 3._ In Systemate corporum, quorum vires decrescunt in ratione
duplicata distantiarum, si minora circa maximum in Ellipsibus umbilicum
communem in maximi illius centro habentibus quam fieri potest accuratissimis
revolvantur, & radiis ad maximum illud ductis describant areas temporibus quam
maxime proportionales: erunt corporum illorum vires absolutæ ad invicem, aut
accurate aut quamproxime in ratione corporum; & contra. Patet per Corol. Prop.
LXVIII. collatum cum hujus Corol. 1.

 _Scholium._

His Propositionibus manuducimur ad analogiam inter vires centripetas & corpora
centralia, ad quæ vires illæ dirigi solent. Rationi enim consentaneum est, ut
vires quæ ad corpora diriguntur pendeant ab eorundem natura & quantitate, ut
fit in Magneticis. Et quoties hujusmodi casus incidunt, æstimandæ erunt
corporum attractiones, assignando singulis eorum particulis vires proprias, &
colligendo summas virium. Vocem attractionis hic generaliter usurpo pro
corporum conatu quocunq; accedendi ad invicem; sive conatus iste fiat ab
actione corporum vel se mutuo petentium, vel per Spiritus emissos se invicem
agitantium, sive is ab actione Ætheris aut Aeris mediive cujuscunq; seu
corporei seu incorporei oriatur corpora innatantia in se invicem utcunq;
impellentis. Eodem sensu generali usurpo vocem impulsus, non species virium &
qualitates physicas, sed quantitates & proportiones Mathematicas in hoc
Tractatu expendens; ut in [192]Definitionibus explicui. In Mathesi
investigandæ sunt virium quantitates & rationes illæ, quæ ex conditionibus
quibuscunq; positis consequentur: deinde ubi in Physicam descenditur,
conferendæ sunt hæ rationes cum Phænomenis, ut innotescat quænam virium
conditiones singulis corporum attractivorum generibus competant. Et tum demum
de virium speciebus, causis & rationibus physicis tutius disputare licebit.
Videamus igitur quibus viribus corpora Sphærica, ex particulis modo jam
exposito attractivis constantia, debeant in se mutuo agere, & quales motus
inde consequantur.

 

* * *

 SECT. XII.

_De Corporum Sphæricorum Viribus attractivis._

 Prop. LXX. Theor. XXX.

[![Figure for Prop. LXX.](images/201.png)](images/201.png)

> _Si ad Sphæricæ superficiei puncta singula tendant vires æquales centripetæ
> decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis: dico quod
> corpusculum intra superficiem constitutum his viribus nullam in partem
> attrahitur._

Sit _HIKL_ superficies illa Sphærica, & _P_ corpusculum intus constitutum. Per
_P_ agantur ad hanc superficiem lineæ duæ _HK_ , _IL_ , arcus quam minimos
_HI_ , _KL_ intercipientes; & ob triangula _HPI_ , _LPK_ (per Corol. 3. Lem.
VII.) similia, arcus illi erunt distantiis _HP_ , _LP_ proportionales, &
superficiei Sphæricæ particulæ quævis, ad _HI_ & _KL_ rectis per punctum _P_
transeuntibus undiq; terminatæ, erunt in duplicata illa ratione. Ergo vires
[193]harum particularum in corpus _P_ exercitæ sunt inter se aquales. Sunt
enim ut particulæ directe & quadrata distantiarum inverse. Et hæ duæ rationes
componunt rationem æqualitatis. Attractiones igitur in contrarias partes
æqualiter factæ se mutuo destruunt. Et simili argumento attractiones omnes per
totam Sphæricam superficiem a contrariis attractionibus destruuntur. Proinde
corpus _P_ nullam in partem his attractionibus impellitur. Q. E. D.

 Prop. LXXI. Theor. XXXI.

> _Iisdem positis, dico quod corpusculum extra Sphæricam superficiem
> constitutum attrahitur ad centrum Sphæræ, vi reciproce proportionali
> quadrato distantiæ suæ ab eodem centro._

[![Figures for Prop. LXXI.](images/202.png)](images/202.png)

Sint _AHKB_ , _ahkb_ æquales duæ superficies Sphæricæ, centris _S_ , _s_ ,
diametris _AB_ , _ab_ descriptæ, & _P_ , _p_ corpuscula sita extrinsecus in
diametris illis productis. Agantur a corpusculis lineæ _PHK_ , _PIL_ , _phk_ ,
_pil_ , auferentes a circulis maximis _AHB_ , _ahb_ , æquales arcus quam
minimos _HK_ , _hk_ & _HL_ , _hl_ : Et ad eas demittantur perpendicula _SD_ ,
_sd_ ; _SE_ , _se_ ; _IR_ , _ir_ ; quorum [194] _SD_ , _sd_ secent _PL_ , _pl_
in _F_ & _f_. Demittantur etiam ad diametros perpendicula _IQ_ , _iq_ ; & ob
æquales _DS_ & _ds_ , _ES_ & _es_ , & angulos evanescentes _DPE_ & _dpe_ ,
lineæ _PE_ , _PF_ & _pe_ , _pf_ & lineolæ _DF_ , _df_ pro æqualibus habeantur:
quippe quarum ratio ultima, angulis illis _DPE_ , _dpe_ simul evanescentibus,
est æqualitatis. His itaq; constitutis, erit _PI_ ad _PF_ ut _RI_ ad _DF_ , &
_pf_ ad _pi_ ut _DF_ vel _df_ ad _ri_ ; & ex æquo _PI_ × _pf_ ad _PF_ × _pi_
ut _RI_ ad _ri_ , hoc est (per Corol. 3. Lem. VII.) ut arcus _IH_ ad arcum
_ih_. Rursus _PI_ ad _PS_ ut _IQ_ ad _SE_ , & _ps_ ad _pi_ ut _SE_ vel _se_ ad
_iq_ ; & ex æquo _PI_ × _ps_ ad _PS_ × _pi_ ut _IQ_ ad _iq_. Et conjunctis
rationibus _PI quad._ × _pf_ × _ps_ ad _pi quad._ × _PF_ × _PS_ , ut _IH_ ×
_IQ_ ad _ih_ × _iq_ ; hoc est, ut superficies circularis, quam arcus _IH_
convolutione semicirculi _AKB_ circa diametrum _AB_ describet, ad superficiem
circularem, quam arcus _ih_ convolutione semicirculi _akb_ circa diametrum
_ab_ describet. Et vires, quibus hæ superficies secundum lineas ad se
tendentes attrahunt corpuscula _P_ & _p_ , sunt (per Hypothesin) ut ipsæ
superficies applicatæ ad quadrata distantiarum suarum a corporibus, hoc est,
ut _pf_ × _ps_ ad _PF_ × _PS_. Suntq; hæ vires ad ipsarum partes obliquas quæ
(facta per Legum Corol. 2 resolutione virium) secundum lineas _PS_ , _ps_ ad
centra tendunt, ut _PI_ ad _PQ_ , & _pi_ ad _pq_ ; id est (ob similia
triangula _PIQ_ & _PSF_ , _piq_ & _psf_ ) ut _PS_ ad _PF_ & _ps_ ad _pf_. Unde
ex æquo fit attractio corpusculi hujus _P_ versus _S_ ad attractionem
corpusculi _p_ versus _s_ , ut _PF_ × _pf_ × _ps_ ÷ _PS_ ad [195] _pf_ × _PF_
× _PS_ ÷ _ps_ , hoc es ut _ps quad._ ad _PS quad._ Et simili argumento vires,
quibus superficies convolutione arcuum _KL_ , _kl_ descriptæ trahunt
corpuscula, erunt ut _ps quad._ ad _PS quad._ ; inq; eadem ratione erunt vires
superficierum omnium circularium in quas utraq; superficies Sphærica, capiendo
semper _sd_ = _SD_ & _se_ = _SE_ , distingui potest. Et per Compositionem,
vires totarum superficierum Sphæricarum in corpuscula exercitæ erunt in eadem
ratione. _Q. E. D._

 Prop. LXXII. Theor. XXXII.

> _Si ad Spheræ cujusvis puncta singula tendant vires æquales centripetæ
> decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis, ac detur ratio
> diametri Spheræ ad distantiam corpusculi a centro ejus; dico quod vis qua
> corpusculum attrahitur proportionalis erit semi-diametro Sphæræ._

Nam concipe corpuscula duo seorsim a Sphæris duabus attrahi, & distantias a
centris proportionales esse diametris, Sphæras autem resolvi in particulas
similes & similiter positas ad corpuscula. Hinc attractiones corpusculi unius,
factæ versus singulas particulas Sphæræ unius, erunt ad attractiones alterius
versus analogas totidem particulas Sphæræ alterius, in ratione composita ex
ratione particularum directe & ratione duplicata distantiarum inverse. Sed
particulæ sunt ut Sphæræ, hoc est in ratione triplicata diametrorum, &
distantiæ sunt ut diametri, & ratio prior directe una cum ratione posteriore
bis inverse est ratio diametri ad diametrum. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si corpuscula in circulis circa Sphæras ex materia æqualiter
attractiva constantes revolvantur, sintq; distantiæ a centris Sphærarum
proportionales earundem diametris; tempora periodica erunt æqualia.

[196]

_Corol. 2._ Et vice versa, si tempora periodica sunt æqualia; distantiæ erunt
proportionales diametris. Constant hæc duo per Corol. 3. Theor. IV.

 Prop. LXXIII. Theor. XXXIII.

[![Figure for Prop. LXXIII.](images/204.png)](images/204.png)

> _Si ad sphæræ alicujus datæ puncta singula tendant æquales vires centripetæ
> decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis: dico quod
> corpusculum intra Sphæram constitutum attrahitur vi proportionali distantiæ
> suæ ab ipsius centro._

In Sphæra _ABCD_ , centro _S_ descripta, locetur corpusculum _P_ , & centro
eodem _S_ intervallo _SP_ concipe Sphæram interiorem _PEQF_ describi.
Manifestum est, per Theor. XXX. quod Sphæricæ superficies concentricæ, ex
quibus Sphærarum differentia _AEBF_ componitur, attractionibus per
attractiones contrarias destructis, nil agunt in corpus _P_. Restat sola
attractio Sphæræ interioris _PEQF_. Et per Theor. XXXII, hæc est ut distantia
_PS_. Q. E. D.

 _Scholium._

Superficies ex quibus solida componuntur, hic non sunt pure Mathematicæ, sed
Orbes adeo tenues ut eorum crassitudo instar nihili sit; nimirum Orbes
evanescentes ex quibus Sphæra ultimo constat, ubi Orbium illorum numerus
augetur & crassitudo minuitur in infinitum, juxta Methodum sub initio in
Lemmatis generalibus expositam. Similiter per puncta, ex quibus lineæ,
superficies & solida componi dicuntur, intelligendæ sunt particulæ æquales
magnitudinis contemnendæ. [197]

 Prop. LXXIV. Theor. XXXIV.

> _Iisdem positis, dico quod corpusculum extra Sphæram constitutum attrahitur
> vi reciproce proportionali quadrato distantiæ suæ ab ipsius centro._

Nam distinguatur Sphæra in superficies Sphæricas innumeras concentricas, &
attractiones corpusculi a singulis superficiebus oriundæ erunt reciproce
proportionales quadrato distantiæ corpusculi a centro, per Theor. XXXI. Et
componendo, fiet summa attractionum, hoc est attractio Sphæræ totius, in eadem
ratione. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc in æqualibus distantiis a centris homogenearum Sphærarum,
attractiones sunt ut Sphæræ. Nam per Theor. XXXII. si distantiæ sunt
proportionales diametris Sphærarum, vires erunt ut diametri. Minuatur
distantia major in illa ratione, & distantiis jam factis æqualibus, augebitur
attractio in duplicata illa ratione, adeoq; erit ad attractionem alteram in
triplicata illa ratione, hoc est in ratione Sphærarum.

_Corol. 2._ In distantiis quibusvis attractiones sunt ut Sphæræ applicatæ ad
quadrata distantiarum.

_Corol. 3._ Si corpusculum extra Sphæram homogeneam positum trahitur vi
reciproce proportionali quadrato distantiæ suæ ab ipsius centro, constet autem
Sphæra ex particulis attractivis; decrescet vis particulæ cujusq; in duplicata
ratione distantiæ a particula.

 Prop. LXXV. Theor. XXXV.

> _Si ad Sphæræ datæ puncta singula tendant vires æquales centripetæ
> decrescentes in duplicata ratione distantiarum a punctis, dico quod Sphæra
> quævis alia similaris attrahitur vi reciproce proportionali quadrato
> distantiæ centrorum._

Nam particulæ cujusvis attractio est reciproce ut quadratum distantiæ ejus a
centro Sphæræ trahentis, (per Theor. XXXI,) & [198]propterea eadem est ac si
vis tota attrahens manaret de corpusculo unico sito in centro hujus Sphæræ.
Hæc autem attractio tanta est quanta foret vicissim attractio corpusculi
ejusdem, si modo illud a singulis Sphæræ attractæ particulis eadem vi
traheretur qua ipsas attrahit. Foret autem illa corpusculi attractio (per
Theor. XXXIV) reciproce proportionalis quadrato distantiæ ejus a centro
Sphæræ; adeoq; huic æqualis attractio Sphæræ est in eadem ratione. Q. E. D.

_Corol. 1._ Attractiones Sphærarum, versus alias Sphæras homogeneas, sunt ut
Sphæræ trahentes applicatæ ad quadrata distantiarum centrorum suorum a centris
earum quas attrahunt.

_Corol. 2._ Idem valet ubi Sphæra attracta etiam attrahit. Namq; hujus puncta
singula trahent singula alterius, eadem vi qua ab ipsis vicissim trahuntur,
adeoq; cum in omni attractione urgeatur (per Legem 3.) tam punctum attrahens,
quam punctum attractum, geminabitur vis attractionis mutuæ, conservatis
proportionibus.

_Corol. 3._ Eadem omnia, quæ superius de motu corporum circa umbilicum
Conicarum Sectionum demonstrata sunt, obtinent ubi Sphæra attrahens locatur in
umbilico & corpora moventur extra Sphæram.

_Corol. 4._ Ea vero quæ de motu corporum circa centrum Conicarum Sectionum
demonstrantur, obtinent ubi motus peraguntur intra Sphæram.

 Prop. LXXVI. Theor. XXXVI.

> _Si Sphæræ in progressu a centro ad circumferentiam (quod materiæ densitatem
> & vim attractivam) utcunq; dissimilares, in progressu vero per circuitum ad
> datam omnem a centro distantiam sunt undiq; similares, & vis attractiva
> puncti cujusq; decrescit in duplicata ratione distantiæ corporis attracti:
> dico quod vis tota qua hujusmodi Sphæra una attrahit aliam sit reciproce
> proportionalis quadrato distantiæ centrorum._

[199]

[![Figure for Prop. LXXVI.](images/207.png)](images/207.png)

Sunto Sphæræ quotcunq; concentricæ similares _AB_ , _CD_ , _EF_ &c.; quarum
interiores additæ exterioribus componant materiam densiorem versus centrum,
vel subductæ relinquant tenuiorem; & hæ, per Theor. XXXV, trahent Sphæras
alias quotcunq; concentricas similares _GH_ , _IK_ , _LM_ , &c.; singulæ
singulas, viribus reciproce proportionalibus quadrato distantiæ _SP_. Et
componendo vel dividendo, summa virium illarum omnium, vel excessus aliquarum
supra alias, hoc est, vis qua Sphæra tota ex concentricis quibuscunq; vel
concentricarum differentiis composita _AB_ , trahit totam ex concentricis
quibuscunq; vel concentricarum differentiis compositam _GH_ , erit in eadem
ratione. Augeatur numerus Sphærarum concentricarum in infinitum sic, ut
materiæ densitas una cum vi attractiva, in progressu a circumferentia ad
centrum, secundum Legem quamcunq; crescat vel decrescat: & addita materia non
attractiva compleatur ubivis densitas deficiens, eo ut Sphæræ acquirant formam
quamvis optatam; & vis qua harum una attrahet alteram erit etiamnum (per
argumentum superius) in eadem illa distantiæ quadratæ ratione inversa. Q. E.
D.

_Corol. 1._ Hinc si ejusmodi Sphæræ complures sibi invicem per omnia similes
se mutuo trahant; attractiones acceleratrices singularum in singulas erunt in
æqualibus quibusvis centrorum distantiis ut Sphæræ attrahentes.

_Corol. 2._ Inq; distantiis quibusvis inæqualibus, ut Sphæræ attrahentes
applicatæ ad quadrata distantiarum inter centra. [200]

_Corol. 3._ Attractiones vero motrices, seu pondera Sphærarum in Sphæras
erunt, in æqualibus centrorum distantiis, ut Sphæræ attrahentes & attractæ
conjunctim, id est, ut contenta sub Sphæris per multiplicationem producta.

_Corol. 4._ Inq; distantiis inæqualibus, ut contenta illa applicata ad
quadrata distantiarum inter centra.

_Corol. 5._ Eadem valent ubi attractio oritur a Sphæræ utriusq; virtute
attractiva, mutuo exercita in Sphæram alteram. Nam viribus ambabus geminatur
attractio, proportione servata.

_Corol. 6._ Si hujusmodi Sphæræ aliquæ circa alias quiescentes revolvantur,
singulæ circa singulas, sintq; distantiæ inter centra revolventium &
quiescentium proportionales quiescentium diametris; æqualia erunt tempora
periodica.

_Corol. 7._ Et vicissim, si tempora periodica sunt æqualia, distantiæ erunt
proportionales diametris.

_Corol. 8._ Eadem omnia, quæ superius de motu corporum circa umbilicos
Conicarum Sectionum demonstrata sunt, obtinent ubi Sphæra attrahens, formæ &
conditionis cujusvis jam descriptæ, locatur in umbilico.

_Corol. 9._ Ut & ubi gyrantia sunt etiam Sphæræ attrahentes, conditionis
cujusvis jam descriptæ.

 Prop. LXXVII. Theor. XXXVII.

> _Si ad singula Sphærarum puncta tendant vires centripetæ proportionales
> distantiis punctorum a corporibus attractis: dico quod vis composita, qua
> Sphæræ duæ se mutuo trahent, est ut distantia inter centra Sphærarum._

[![Figure for Prop. LXXVII.](images/210.png)](images/210.png)

_Cas. 1._ Sit _ACBD_ Sphæra, _S_ centrum ejus, _P_ corpusculum attractum,
_PASB_ axis Sphæræ per centrum corpusculi transiens, _EF_ , _ef_ plana duo
quibus Sphæra secatur, huic axi perpendicularia, & hinc inde æqualiter
distantia a centro Sphæræ; _Gg_ intersectiones planorum & axis, & _H_ punctum
quodvis in plano _EF_. [201]Puncti _H_ vis centripeta in corpusculum _P_
secundum lineam _PH_ exercita est ut distantia _PH_ , & (per Legum Corol. 2.)
secundum lineam _PG_ , seu versus centrum _S_ , ut longitudo _PG_. Igitur
punctorum omnium in plano _EF_ , hoc est plani totius vis, qua corpusculum _P_
trahitur versus centrum _S_ , est ut numerus punctorum ductus in distantiam
_PG_ : id est ut contentum sub plano ipso _EF_ & distantia illa _PG_. Et
similiter vis plani _ef_ , qua corpusculum _P_ trahitur versus centrum _S_ ,
est ut planum illud ductum in distantiam suam _Pg_ ; sive ut huic æquale
planum _EF_ ductum in distantiam illam _Pg_ ; & summa virium plani utriusq; ut
planum _EF_ ductum in summam distantiarum _PG_ \+ _Pg_ , id est, ut planum
illud ductum in duplam centri & corpusculi distantiam _PS_ , hoc est, ut
duplum planum _EF_ ductum in distantiam _PS_ , vel ut summa æqualium planorum
_EF_ \+ _ef_ ducta in distantiam eandem. Et simili argumento, vires omnium
planorum in Sphæra tota, hinc inde æqualiter a centro Sphæræ distantium, sunt
ut summa planorum ducta in distantiam _PS_ , hoc est, ut Sphæra tota ducta in
distantiam centri sui _S_ a corpusculo _P_. Q. E. D.

_Cas. 2._ Trahat jam corpusculum _P_ Sphæram _ACBD_. Et eodem argumento
probabitur quod vis, qua Sphæra illa trahitur, erit ut distantia _PS_. Q. E.
D.

_Cas. 3._ Componatur jam Sphæra altera ex corpusculis innumeris _P_ ; &
quoniam vis, qua corpusculum unumquodq; trahitur, est ut distantia corpusculi
a centro Sphæræ primæ ducta in Sphæram eandem, atq; adeo eadem est ac si
prodiret tota de corpusculo unico in centro Sphæræ; vis tota qua corpuscula
omnia in Sphæra secunda trahuntur, hoc est, qua Sphæra illa tota trahitur,
eadem erit ac si Sphæra illa traheretur vi prodeunte de [202]corpusculo unico
in centro Sphæræ primæ, & propterea proportionalis est distantiæ inter centra
Sphærarum. Q. E. D.

_Cas. 4._ Trahant Sphæræ se mutuo, & vis geminata proportionem priorem
servabit. Q. E. D.

_Cas. 5._ Locetur jam corpusculum _p_ intra Sphæram _ACBD_ , & quoniam vis
plani _ef_ in corpusculum est ut contentum sub plano illo & distantia _pg_ ; &
vis contraria plani _EF_ ut contentum sub plano illo & distantia _pG_ ; erit
vis ex utraq; composita ut differentia contentorum, hoc est, ut summa æqualium
planorum ducta in semissem differentiæ distantiarum, id est, ut summa illa
ducta in _pS_ , distantiam corpusculi a centro Sphæræ. Et simili argumento
attractio planorum omnium _EF_ , _ef_ in Sphæra tota, hoc est attractio Sphæræ
totius, est ut summa planorum omnium, seu Sphæra tota, ducta in _pS_
distantiam corpusculi a centro Sphæræ. Q. E. D.

_Cas. 6._ Et si ex corpusculis innumeris _p_ componatur Sphæra nova intra
Sphæram priorem _ACBD_ sita, probabitur ut prius, quod attractio, sive simplex
Sphæræ unius in alteram, sive mutua utriusq; in se invicem, erit ut distantia
centrorum _pS_. Q. E. D.

 Prop. LXXVIII. Theor. XXXVIII.

> _Si Sphæræ in progressu a centro ad circumferentiam sint utcunq;
> dissimilares & inæquabiles, in progressu vero per circuitum ad datam omnem a
> centro distantiam sint undiq; similares; & vis attractiva puncti cujusq; sit
> ut distantia corporis attracti: dico quod vis tota qua hujusmodi Sphæræ duæ
> se mutuo trahunt sit proportionalis distantiæ inter centra Sphærarum._

[203]

Demonstratur ex Propositione præcedente, eodem modo quo Propositio LXXVII. ex
Propositione LXXV. demonstrata fuit.

_Corol._ Quæ superius in Propositionibus X. & LXIV. de motu corporum circa
centra Conicarum Sectionum demonstrata sunt, valent ubi attractiones omnes
fiunt vi Corporum Sphæricorum, conditionis jam descriptæ, suntq; corpora
attracta Sphæræ conditionis ejusdem.

 _Scholium._

Attractionum Casus duos insigniores jam dedi expositos; nimirum ubi vires
centripetæ decrescunt in duplicata distantiarum ratione, vel crescunt in
distantiarum ratione simplici; efficientes in utroq; Casu ut corpora gyrentur
in Conicis Sectionibus, & componentes corporum Sphæricorum vires centripetas
eadem lege in recessu a centro decrescentes vel crescentes cum seipsis. Quod
est notatu dignum. Casus cæteros, qui conclusiones minus elegantes exhibent,
sigillatim percurrere longum esset: Malim cunctos methodo generali simul
comprehendere ac determinare, ut sequitur.

 Lemma XXIX.

> _Si describantur centro_ S _circulus quilibet_ AEB _,_ (Vide Fig. Prop.
> sequentis) _& centro _P _circuli duo_ EF _,_ ef _, secantes priorem in_ E
> _,_ e _, lineamq;_ PS _in_ F _,_ f _; & ad _PS _demittantur perpendicula_ ED
> _,_ ed _: dico quod si distantia arcuum_ EF _,_ ef _in infinitum minui
> intelligatur, ratio ultima lineæ evanescentis_ Dd _ad lineam evanescentem_
> Ff _ea sit, quæ lineæ_ PE _ad lineam_ PS _._

Nam si linea _Pe_ secet arcum _EF_ in _q_ ; & recta _Ee_ , quæ cum arcu
evanescente _Ee_ coincidit, producta occurrat rectæ _PS_ in _T_ ; & ab _S_
demittatur in _PE_ normalis _SG_ : ob similia triangula _EDT_ , _edt_ , _EDS_
; erit _Dd_ ad _Ee_ , ut _DT_ ad _ET_ seu _DE_ ad [204] _ES_ , & ob triangula
_Eqe_ , _ESG_ (per Lem. VIII. & Corol. 3. Lem. VII.) similia, erit _Ee_ ad
_qe_ seu _Ff_ , ut _ES_ ad _SG_ , & ex æquo _Dd_ ad _Ff_ ut _DE_ ad _SG_ ; hoc
est (ob similia triangula _PDE_ , _PGS_ ) ut _PE_ ad _PS_. Q. E. D.

 Prop. LXXIX. Theor. XXXIX.

> _Si superficies ob latitudinem infinite diminutam jamjam evanescens_ EFfe _,
> convolutione sui circa axem_ PS _, describat solidum Sphæricum concavo-
> convexum, ad cujus particulas singulas æquales tendant æquales vires
> centripetæ: dico quod vis, qua solidum illud trahit corpusculum situm in_ P
> _, est in ratione composita ex ratione solidi_ DEq. _×_ Ff _ & ratione vis
> qua particula data in loco _Ff _traheret idem corpusculum._

[![Figure for Prop. LXXIX.](images/215.png)](images/215.png)

Nam si primo consideremus vim superficiei Sphæricæ _FE_ , quæ convolutione
arcus _FE_ generatur, & linea _de_ ubivis secatur in _r_ ; erit superficiei
pars annularis, convolutione arcus _rE_ genita, ut lineola _Dd_ , manente
Sphæræ radio _PE_ , (uti demonstravit _Archimedes_ in Lib. de Sphæra &
Cylindro.) Et hujus vis secundum lineas _PE_ vel _Pr_ undiq; in superficie
conica sitas exercita, ut hæc ipsa superficiei pars annularis; hoc est, ut
lineola _Dd_ , vel quod perinde est, ut rectangulum sub dato Sphæræ radio _PE_
& lineola illa _Dd_ : at secundum lineam _PS_ ad centrum _S_ [205]tendentem
minor, in ratione _PD_ ad _PE_ , adeoq; ut _PD_ × _Dd_. Dividi jam
intelligatur linea _DF_ in particulas innumeras æquales, quæ singulæ
nominentur _Dd_ ; & superficies _FE_ dividetur in totidem æquales annulos,
quorum vires erunt ut summa omnium _PD_ × _Dd_ , hoc est, cum lineolæ omnes
_Dd_ sibi invicem æquentur, adeoq; pro datis haberi possint, ut summa omnium
_PD_ ducta in _Dd_ , id est, ut ½ _PFq._ \- ½ _PDq._ sive ½ _PEq._ \- ½ _PDq._
vel ½ _DEq._ ductum in _Dd_ ; hoc est, si negligatur data ½ _Dd_ , ut _DE
quad._ Ducatur jam superficies _FE_ in altitudinem _Ff_ ; & fiet solidi _EFfe_
vis exercita in corpusculum _P_ ut _DEq._ × _Ff_ : puta si detur vis quam
particula aliqua data _Ff_ in distantia _PF_ exercet in corpusculum _P_. At si
vis illa non detur, fiet vis solidi _EFfe_ ut solidum _DEq._ × _Ff_ & vis illa
non data conjunctim. Q. E. D.

 Prop. LXXX. Theor. XL.

> _Si ad Sphæræ alicujus_ AEB _, centro_ S _descriptæ, particulas singulas
> æquales tendant æquales vires centripetæ, & ad Sphæræ axem _AB _, in quo
> corpusculum aliquod_ P _locatur, erigantur de punctis singulis_ D
> _perpendicula_ DE _, Sphæræ occurrentia in_ E _, & in ipsis capiantur
> longitudines _DN _, quæ sint ut quantitas_ DEq. × PS ÷ PE _ & vis quam
> Sphæræ particula sita in axe ad distantiam _PE _exercet in corpusculum_ P
> _conjunctim: dico quod vis tota, qua corpusculum_ P _trahitur versus
> Sphæram, est ut area comprehensa sub axe Sphæræ_ AB _ & linea curva _ANB _,
> quam punctum_ N _perpetuo tangit._

Etenim stantibus quæ in Lemmate & Theoremate novissimo constructa sunt,
concipe axem Sphæræ _AB_ dividi in particulas innumeras æquales _Dd_ , &
Sphæram totam dividi in totidem laminas Sphæricas concavo-convexas _EFfe_ ; &
erigatur perpendiculum _dn_. Per Theorema superius, vis qua lamina _EFfe_
trahit corpusculum _P_ est ut _DEq._ × _Ff_ & vis particulæ unius ad
distantiam _PE_ vel _PF_ exercita conjunctim. Est autem per [206]Lemma
novissimum, _Dd_ ad _Ff_ ut _PE_ ad _PS_ , & inde _Ff_ æqualis _PS_ × _Dd_ ÷
_PE_ ; & _DEq._ × _Ff_ æquale _Dd_ in _DEq._ × _PS_ ÷ _PE_ , & propterea vis
laminæ _EFfe_ est ut _Dd_ in _DEq._ × _PS_ ÷ _PE_ & vis particulæ ad
distantiam _PF_ exercita conjunctim, hoc est (ex Hypothesi) ut _DN_ × _Dd_ ,
seu area evanescens _DNnd_. Sunt igitur laminarum omnium vires in corpus _P_
exercitæ, ut areæ omnes _DNnd_ , hoc est Sphæræ vis tota ut area tota _ABNA_.
Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si vis centripeta, ad particulas singulas tendens, eadem
semper maneat in omnibus distantiis, & fiat _DN_ ut _DEq._ × _PS_ ÷ _PE_ :
erit vis tota qua corpusculum a Sphæra attrahitur, ut area _ABNA_.

_Corol. 2._ Si particularum vis centripeta sit reciproce ut distantia
corpusculi a se attracti, & fiat _DN_ ut _DEq._ × _PS_ ÷ _PEq._ : erit vis qua
corpusculum _P_ a Sphæra tota attrahitur ut area _ABNA_.

_Corol. 3._ Si particularum vis centripeta sit reciproce ut cubus distantiæ
corpusculi a se attracti, & fiat _DN_ ut _DEq._ × _PS_ ÷ _PEqq._ : erit vis
qua corpusculum a tota Sphæra attrahitur ut area _ABNA_.

_Corol. 4._ Et universaliter si vis centripeta ad singulas Sphæræ particulas
tendens ponatur esse reciproce ut quantitas _V_ , fiat autem _DN_ ut { _DEq._
× _PS_ } ÷ { _PE_ × _V_ }; erit vis qua corpusculum a Sphæra tota attrahitur
ut area _ABNA_.

 Prop. LXXXI. Prob. XLI.

[![Figure for Prop. LXXIX.](images/215.png)](images/215.png)

> _Stantibus jam positis, mensuranda est Area_ ABNA _._

A puncto _P_ ducatur recta _PH_ Sphæram tangens in _H_ , & ad axem _PAB_
demissa Normali _HI_ , bisecetur _PI_ in _L_ ; & erit [207](per Prop. 12, Lib.
2. Elem.) _PEq._ æquale _PSq._ \+ _SEq._ \+ 2 _PSD_. Est autem _SEq._ seu
_SHq._ (ob similitudinem triangulorum _SPH_ , _SHI_ ) æquale rectangulo _PSI_.
Ergo _PEq._ æquale est contento sub _PS_ & _PS_ \+ _SI_ \+ 2 _SD_ , hoc est,
sub _PS_ & 2 _LS_ \+ 2 _SD_ , id est, sub _PS_ & 2 _LD_. Porro _DE quad._
æquale est _SEq._ \- _SDq._ seu _SEq._ \- _LSq._ \+ 2 _SLD_ \- _LDq._ id est,
_SLD_ \- _LDq._ \- _ALB_. Nam _LSq._ \- _SEq._ seu _LSq._ \- _SAq._ (per Prop.
6 Lib. 2. Elem) æquatur rectangulo _ALB_. Scribatur itaq; 2 _SLD_ \- _LDq._ \-
_ALB_ pro _DEq._ & quantitas { _DEq._ × _PS_ } ÷ { _PE_ × _V_ }, quæ secundum
Corollarium quartum Propositionis præcedentis est ut longitudo ordinatim
applicatæ _DN_ , resolvet sese in tres partes

2 _SLD_ × _PS_ | \- | _LDq._ × _PS_ | \- | _ALB_ × _PS_ | : 
---|---|---|---|---|--- 
_PE_ × _V_ | _PE_ × _V_ | _PE_ × _V_ 
 
[![Figure for Exempl. 1.](images/216.png)](images/216.png)

ubi si pro _V_ scribatur ratio inversa vis centripetæ, & pro _PE_ medium
proportionale inter _PS_ & 2 _LD_ ; tres illæ partes evadent ordinatim
applicatæ linearum totidem curvarum, quarum areæ per Methodos vulgatas
innotescunt. Q. E. F.

_Exempl. 1._ Si vis centripeta ad singulas Sphæræ particulas tendens sit
reciproce ut distantia; pro _V_ scribe distantiam _PE_ , dein 2 _PS_ × _LD_
pro _PEq._ , & fiet _DN_ ut _SL_ \- ½ _LD_ \- _ALB_ ÷ 2 _LD_. [208]Pone _DN_
æqualem duplo ejus 2 _SL_ \- _LD_ \- _ALB_ ÷ _LD_ : & ordinatæ pars data 2
_SL_ ducta in longitudinem _AB_ describet aream rectangulam 2 _SL_ × _AB_ ; &
pars indefinita _LD_ ducta normaliter in eandem longitudinem per motum
continuum, ea lege ut inter movendum crescendo vel decrescendo æquetur semper
longitudini _LD_ , describet aream { _LBq._ \- _LAq._ } ÷ 2, id est, aream
_SL_ × _AB_ ; quæ subducta de area priore 2 _SL_ × _AB_ relinquit aream _SL_ ×
_AB_. Pars autem tertia _ALB_ ÷ _LD_ ducta itidem per motum localem normaliter
in eandem longitudinem, describet aream Hyperbolicam; quæ subducta de area
_SL_ × _AB_ relinquet aream quæsitam _ABNA_. Unde talis emergit Problematis
constructio. Ad puncta _L_ , _A_ , _B_ erige perpendicula _Ll_ , _Aa_ , _Bb_ ,
quorum _Aa_ ipsi _LB_ , & _Bb_ ipsi _LA_ æquetur. Asymptotis _Ll_ , _LB_ , per
puncta _a_ , _b_ describatur Hyperbola _ab_. Et acta chorda _ba_ claudet aream
_aba_ areæ quæsitæ _ABNA_ æqualem.

[![Figure for Exempl. 2.](images/217.png)](images/217.png)

_Exempl. 2._ Si vis centripeta ad singulas Sphæræ particulas tendens sit
reciproce ut cubus distantiæ, vel (quod perinde est) ut cubus ille applicatus
ad planum quodvis datum; scribe _PE cub._ ÷ 2 _ASq._ pro _V_ , dein 2 _PS_ ×
_LD_ pro _PEq._ ; & fiet _DN_ ut

_SL_ × _ASq._ | \- | _ASq._ | \- | _ALB_ × _ASq._ 
---|---|---|---|--- 
_PS_ × _LD_ | 2 _PS_ | 2 _PS_ × _LDq._ 
 
id est (ob continue proportionales _PS_ , _AS_ , _SI_ ) ut

_LSI_ | \- ½ _SI_ \- | _ALB_ × _SI_ | . 
---|---|---|--- 
_LD_ | 2 _LDq._ 
 
Si ducantur hujus partes [209]tres in longitudinem _AB_ , prima _LSI_ ÷ _LD_
generabit aream Hyperbolicam; secunda ½ _SI_ aream ½ _AB_ × _SI_ ; tertia
_ALB_ × _SI_ ÷ 2 _LDq._ aream

_ALB_ × _SI_ | \- | _ALB_ × _SI_ | , 
---|---|---|--- 
2 _LA_ | 2 _LB_ 
 
id est ½ _AB_ × _SI_. De prima subducatur summa secundæ ac tertiæ, & manebit
area quæsita _ABNA_. Unde talis emergit Problematis constructio. Ad puncta _L_
, _A_ , _S_ , _B_ erige perpendicula _Ll_ , _Aa_ , _Ss_ , _Bb_ , quorum _Ss_
ipsi _SI_ æquetur, perq; punctum _s_ Asymptotis _Ll_ , _LB_ describatur
Hyperbola _asb_ occurrens perpendiculis _Aa_ , _Bb_ in _a_ & _b_ ; &
rectangulum 2 _ASI_ subductum de area Hyperbolica _AasbB_ relinquet aream
quæsitam _ABNA_.

_Exempl. 3._ Si Vis centripeta, ad singulas Sphæræ particulas tendens,
decrescit in quadruplicata ratione distantiæ a particulis, scribe _PE_ 4 ÷ 2
_AS_ 3 pro _V_ , dein √2 _PS_ × _LD_ pro _PE_ , & fiet _DN_ ut

_SL_ × _SI_ 3/2 | \- | _SI_ 3/2 | \- | _ALB_ × _SI_ 3/2 | . 
---|---|---|---|---|--- 
√2 × _LD_ 3/2 | 2√2 × _LD_ 1/2 | 2√2 × _LD_ 5/2 
 
Cujus tres partes ductæ in longitudinem _AB_ , producunt Areas totidem, _viz._

√2 × _SL_ × _SI_ 3/2 | \- | √2 × _SL_ × _SI_ 3/2 | , | _LB_ 1/2 × _SI_ 3/2
\- _LA_ 1/2 \- _SI_ 3/2 | & | _ALB_ × _SI_ 3/2 | \- | _ALB_ × _SI_ 3/2 | . 
---|---|---|---|---|---|---|---|---|--- 
_LA_ 1/2 | _LB_ 1/2 | √2 | 3√2 × _LA_ 3/2 | 3√2 × _LB_ 3/2 
 
Et hæ post debitam reductionem, subductis posterioribus de priori, evadunt 8
_SI cub._ ÷ 3 _LI_. Igitur vis tota, qua corpusculum _P_ in Sphæræ centrum
trahitur, est ut _SI cub._ ÷ _PI_ , id est reciproce ut _PS cub._ × _PI_. Q.
E. I. [210]

Eadem Methodo determinari potest attractio corpusculi siti intra Sphæram, sed
expeditius per Theorema sequens.

 Prop. LXXXII. Theor. XLI.

> _In Sphæra centro_ S _intervallo_ SA _descripta, si capiantur_ SI _,_ SA _,_
> SP _continue proportionales: dico quod corpusculi intra Sphæram in loco
> quovis_ I _attractio est ad attractionem ipsius extra Sphæram in loco_ P _,
> in ratione composita ex dimidiata ratione distantiarum a centro_ IS _,_ PS _
> & dimidiata ratione virium centripetarum, in locis illis _P _ & _I _, ad
> centrum tendentium._

[![Figure for Prop. LXXXII.](images/215.png)](images/215.png)

Ut si vires centripetæ particularum Sphæræ sint reciproce ut distantiæ
corpusculi a se attracti; vis, qua corpusculum situm in _I_ trahitur a Sphæra
tota, erit ad vim qua trahitur in _P_ , in ratione composita ex dimidiata
ratione distantiæ _SI_ ad distantiam _SP_ & ratione dimidiata vis centripetæ
in loco _I_ , a particula aliqua in centro oriundæ, ad vim centripetam in loco
_P_ ab eadem in centro particula oriundam, id est, ratione dimidiata
distantiarum _SI_ , _SP_ ad invicem reciproce. Hæ duæ rationes dimidiatæ
componunt rationem æqualitatis, & propterea attractiones in _I_ & _P_ a Sphæra
tota factæ æquantur. Simili computo, si vires particularum Sphæræ sunt
reciproce in duplicata ratione distantiarum, colligetur quod attractio in _I_
sit ad attractionem in _P_ , ut distantia _SP_ ad Sphæræ [211]semidiametrum
_SA_ : Si vires illæ sunt reciproce in triplicata ratione distantiarum,
attractiones in _I_ & _P_ erunt ad invicem ut _SP quad._ ad _SA quad._ ; si in
quadruplicata, ut _SP cub._ ad _SA cub._ Unde cum attractio in _P_ , in hoc
ultimo casu, inventa fuit reciproce ut _PS cub._ × _PI_ , attractio in _I_
erit reciproce ut _SA cub._ × _PI_ , id est (ob datum _SA cub._ ) reciproce ut
_PI_. Et similis est progressus in infinitum. Theorema vero sic demonstratur.

Stantibus jam ante constructis, & existente corpore in loco quovis _P_ ,
ordinatim applicata _DN_ inventa fuit ut { _DEq._ × _PS_ } ÷ { _PE_ × _V_ }.
Ergo si agatur _IE_ , ordinata illa ad alium quemvis locum _I_ , mutatis
mutandis, evadet ut { _DEq._ × _IS_ } ÷ { _IE_ × _V_ }. Pone vires
centripetas, e Sphæræ puncto quovis _E_ manantes, esse ad invicem in
distantiis _IE_ , _PE_ , ut _PE_ _n_ ad _IE_ _n_ , (ubi numerus _n_ designet
indicem potestatum _PE_ & _IE_ ) & ordinatæ illæ fient ut { _DEq._ × _PS_ } ÷
{ _PE_ × _PE_ _n_ } & { _DEq._ × _IS_ } ÷ { _IE_ × _IE_ _n_ }, quarum ratio ad
invicem est ut _PS_ × _IE_ × _IE_ _n_ ad _IS_ × _PE_ × _PE_ _n_. Quoniam ob
similia triangula _SPE_ , _SEI_ , fit _IE_ ad _PE_ ut _IS_ ad _SE_ vel _SA_ ;
pro ratione _IE_ ad _PE_ scribe rationem _IS_ ad _SA_ ; & ordinatarum ratio
evadet _PS_ × _IE_ _n_ ad _SA_ × _PE_ _n_. Sed _PS_ ad _SA_ dimidiata est
ratio distantiarum _PS_ , _SI_ ; & _IE_ _n_ ad _PE_ _n_ dimidiata est ratio
virium in distantiis _PS_ , _IS_. Ergo ordinatæ, & propterea areæ quas
ordinatæ describunt, hisq; proportionales attractiones, sunt in ratione
composita ex dimidiatis illis rationibus. Q. E. D. [212]

 Prop. LXXXIII. Prob. XLII.

[![Figure for Prop. LXXXIII.](images/220.png)](images/220.png)

> _Invenire vim qua corpusculum in centro Sphæræ locatum ad ejus segmentum
> quodcunq; attrahitur._

Sit _P_ corpus in centro Sphæræ, & _RBSD_ segmentum ejus plano _RDS_ &
superficie Sphærica _RBS_ contentum. Superficie Sphærica _EFG_ centro _P_
descripta secetur _DB_ in _F_ , ac distinguatur segmentum in partes _BREFGS_ ,
_FEDG_. Sit autem superficies illa non pure Mathematica, sed Physica,
profunditatem habens quam minimam. Nominetur ista profunditas _O_ , & erit hæc
superficies (per demonstrata _Archimedis_ ) ut _PF_ × _DF_ × _O_. Ponamus
præterea vires attractivas particularum Sphæræ esse reciproce ut distantiarum
dignitas illa cujus Index est _n_ ; & vis qua superficies _FE_ trahit corpus
_P_ erit ut _DF_ × _O_ ÷ _PF_ _n_ \- 1. Huic proportionale sit perpendiculum
_FN_ ductum in _O_ ; & area curvilinea _BDLIB_ , quam ordinatim applicata _FN_
in longitudinem _DB_ per motum continuum ducta describit, erit ut vis tota qua
segmentum totum _RBSD_ trahit corpus _P_. Q. E. I.

 Prop. LXXXIV. Prob. XLIII.

> _Invenire vim qua corpusculum, extra centrum Sphæræ in axe segmenti cujusvis
> locatum, attrahitur ab eodem segmento._

A segmento _EBK_ trahatur corpus _P_ ( _Vide Fig. Prop. 79. 80\. 81._ ) in
ejus axe _ADB_ locatum. Centro _P_ intervallo _PE_ [213]describatur
superficies Sphærica _EFK_ , qua distinguatur segmentum in partes duas _EBKF_
& _EFKD_. Quæratur vis partis prioris per Prop. LXXXI. & vis partis
posterioris per Prop. LXXXIII.; & summa virium erit vis segmenti totius
_EBKD_. Q. E. I.

 _Scholium._

Explicatis attractionibus corporum Sphæricorum, jam pergere liceret ad leges
attractionum aliorum quorundam ex particulis attractivis similiter constantium
corporum; sed ista particulatim tractare minus ad institutum spectat.
Suffecerit Propositiones quasdam generaliores de viribus hujusmodi corporum,
deq; motibus inde oriundis, ob eorum in rebus Philosophicis aliqualem usum,
subjungere.

 

* * *

 SECT. XIII.

_De Corporum etiam non Sphæricorum viribus attractivis._

 Prop. LXXXV. Theor. XLII.

> _Si corporis attracti, ubi attrahenti contiguum est, attractio longe fortior
> sit, quam cum vel minimo intervallo separantur ab invicem: vires
> particularum trahentis, in recessu corporis attracti, decrescunt in ratione
> plusquam duplicata distantiarum a particulis._

Nam si vires decrescunt in ratione duplicata distantiarum a particulis;
attractio versus corpus Sphæricum, propterea quod (per Prop. LXXIV.) sit
reciproce ut quadratum distantiæ [214]attracti corporis a centro Sphæræ, haud
sensibiliter augebitur ex contactu; atq; adhuc minus augebitur ex contactu, si
attractio in recessu corporis attracti decrescat in ratione minore. Patet
igitur Propositio de Sphæris attractivis. Et par est ratio Orbium Sphæricorum
concavorum corpora externa trahentium. Et multo magis res constat in Orbibus
corpora interius constituta trahentibus, cum attractiones passim per Orbium
cavitates ab attractionibus contrariis (per Prop. LXX.) tollantur, ideoq; vel
in ipso contactu nullæ sunt. Quod si Sphæris hisce Orbibusq; Sphæricis partes
quælibet a loco contactus remotæ auferantur, & partes novæ ubivis addantur:
mutari possunt figuræ horum corporum attractivorum pro lubitu, nec tamen
partes additæ vel subductæ, cum sint a loco contactus remotæ, augebunt
notabiliter attractionis excessum qui ex contactu oritur. Constat igitur
Propositio de corporibus figurarum omnium. Q. E. D.

 Prop. LXXXVI. Theor. XLIII.

> _Si particularum, ex quibus corpus attractivum componitur, vires in recessu
> corporis attracti decrescunt in triplicata vel plusquam triplicata ratione
> distantiarum a particulis: attractio longe fortior erit in contactu, quam
> cum attrahens & attractum intervallo vel minimo separantur ab invicem._

Nam attractionem in accessu attracti corpusculi ad hujusmodi Sphæram trahentem
augeri in infinitum, constat per solutionem Problematis XLI. in Exemplo
secundo ac tertio exhibitam. Idem, per Exempla illa & Theorema XLI inter se
collata, facile colligitur de attractionibus corporum versus Orbes concavo-
convexos, sive corpora attracta collocentur extra Orbes, sive intra in eorum
cavitatibus. Sed & addendo vel auferendo his Sphæris & Orbibus ubivis extra
locum contactus materiam quamlibet attractivam, eo ut corpora attractiva
induant figuram quamvis assignatam, constabit Propositio de corporibus
universis. Q. E. D. [215]

 Prop. LXXXVII. Theor. XLIV.

> _Si corpora duo sibi invicem similia & ex materia æqualiter attractiva
> constantia seorsim attrahant corpuscula sibi ipsis proportionalia & ad se
> similiter posita: attractiones acceleratrices corpusculorum in corpora tota
> erunt ut attractiones acceleratrices corpusculorum in eorum particulas totis
> proportionales & in totis similiter positas._

Nam si corpora distinguantur in particulas, quæ sint totis proportionales & in
totis similiter sitæ; erit, ut attractio in particulam quamlibet unius
corporis ad attractionem in particulam correspondentem in corpore altero, ita
attractiones in particulas singulas primi corporis ad attractiones in alterius
particulas singulas correspondentes; & componendo, ita attractio in totum
primum corpus ad attractionem in totum secundum. Q. E. D.

_Corol. 1._ Ergo si vires attractivæ particularum, augendo distantias
corpusculorum attractorum, decrescant in ratione dignitatis cujusvis
distantiarum: attractiones acceleratrices in corpora tota erunt ut corpora
directe & distantiarum dignitates illæ inverse. Ut si vires particularum
decrescant in ratione duplicata distantiarum a corpusculis attractis, corpora
autem sint ut _A cub._ & _B cub._ adeoq; tum corporum latera cubica, tum
corpusculorum attractorum distantiæ a corporibus, ut _A_ & _B_ : attractiones
acceleratrices in corpora erunt ut _A cub._ ÷ _A quad._ & _B cub._ ÷ _B quad._
id est, ut corporum latera illa cubica _A_ & _B_. Si vires particularum
decrescant in ratione triplicata distantiarum a corpusculis attractis;
attractiones acceleratrices in corpora tota erunt ut _A cub._ ÷ _A cub._ & _B
cub._ ÷ _B cub._ id est, æquales. Si vires decrescant in ratione
quadruplicata, attractiones in corpora erunt ut _A cub._ ÷ _Aqq._ & _B cub._ ÷
_Bqq._ id est, reciproce ut latera cubica _A_ & _B_. Et sic in cæteris. [216]

_Corol. 2._ Unde vicissim, ex viribus quibus corpora similia trahunt
corpuscula ad se similiter posita, colligi potest ratio decrementi virium
particularum attractivarum in recessu corpusculi attracti; si modo decrementum
illud sit directe vel inverse in ratione aliqua distantiarum.

 Prop. LXXXVIII. Theor. XLV.

> _Si particularum æqualium corporis cujuscunq; vires attractivæ sint ut
> distantiæ locorum a particulis: vis corporis totius tendet ad ipsius centrum
> gravitatis; & eadem erit cum vi globi ex materia consimili & æquali
> constantis & centrum habentis in ejus centro gravitatis._

[![Figure for Prop. LXXXVIII.](images/224.png)](images/224.png)

Corporis _RSTV_ particulæ _A_ , _B_ trahant corpusculum aliquod _Z_ viribus
quæ, si particulæ æquantur inter se, sint ut distantiæ _AZ_ , _BZ_ ; sin
particulæ statuantur inæquales, sint ut hæ particulæ in distantias suas _AZ_ ,
_BZ_ respective ductæ. Et exponantur hæ vires per contenta illa _A_ × _AZ_ &
_B_ × _BZ_. Jungatur _AB_ , & secetur ea in _G_ ut sit _AG_ ad _BG_ ut
particula _B_ ad particulam _A_ ; & erit _G_ commune centrum gravitatis
particularum _A_ & _B_. Vis _A_ × _AZ_ per Legum Corol. 2. resolvitur in vires
_A_ × _GZ_ & _A_ × _AG_ , & vis _B_ × _BZ_ in vires _B_ × _GZ_ & _B_ × _BG_.
Vires autem _A_ × _AG_ & _B_ × _BG_ , ob proportionales _A_ ad _B_ & _BG_ ad
_AG_ , æquantur, adeoq;, cum dirigantur in partes contrarias, se mutuo
destruunt. Restant vires _A_ × _GZ_ & _B_ × _GZ_. Tendunt hæ ab _Z_ versus
centrum _G_ , & vim _A_ \+ _B_ × _GZ_ componunt; hoc est, vim eandem ac si
particulæ attractivæ _A_ & _B_ consisterent in eorum communi gravitatis centro
_G_ , globum ibi componentes. [217]

Eodem argumento si adjungatur particula tertia _C_ ; & componatur hujus vis
cum vi _A_ \+ _B_ × _GZ_ tendente ad centrum _G_ , vis inde oriunda tendet ad
commune centrum gravitatis globi illius _G_ & particulæ _C_ ; hoc est, ad
commune centrum gravitatis trium particularum _A_ , _B_ , _C_ ; & eadem erit
ac si globus & particula _C_ consisterent in centro illo communi, globum
majorem ibi componentes. Et sic pergitur in infinitum. Eadem est igitur vis
tota particularum omnium corporis cujuscunq; _RSTV_ ac si corpus illud,
servato gravitatis centro, figuram globi indueret. Q. E. D.

_Corol._ Hinc motus corporis attracti _Z_ idem erit ac si corpus attrahens
_RSTV_ esset Sphæricum: & propterea si corpus illud attrahens vel quiescat,
vel progrediatur uniformiter in directum, corpus attractum movebitur in
Ellipsi centrum habente in attrahentis centro gravitatis.

 Prop. LXXXIX. Theor. XLVI.

> _Si Corpora sint plura ex particulis æqualibus constantia, quarum vires sunt
> ut distantiæ locorum a singulis: vis ex omnium viribus composita, qua
> corpusculum quodcunq; trahitur, tendet ad trahentium commune centrum
> gravitatis, & eadem erit ac si trahentia illa, servato gravitatis centro
> communi, coirent & in globum formarentur._

Demonstratur eodem modo, atq; Propositio superior.

_Corol._ Ergo motus corporis attracti idem erit ac si corpora trahentia,
servato communi gravitatis centro, coirent & in globum formarentur. Ideoq; si
corporum trahentium commune gravitatis centrum vel quiescit, vel progreditur
uniformiter in linea recta, corpus attractum movebitur in Ellipsi, centrum
habente in communi illo trahentium centro gravitatis. [218]

 Prop. XC. Prob. XLIV.

> _Si ad singula circuli cujuscunq; puncta tendant vires centripetæ
> decrescentes in quacunq; distantiarum ratione: invenire vim qua corpusculum
> attrahitur ubivis in recta quæ ad planum circuli per centrum ejus
> perpendicularis consistit._

[![Figure for Prop. XC.](images/226.png)](images/226.png)

Centro _A_ intervallo quovis _AD_ , in plano cui recta _AP_ perpendicularis
est, describi intelligatur circulus; & invenienda sit vis qua corpus quodvis
_P_ in eundem attrahitur. A circuli puncto quovis _E_ ad corpus attractum _P_
agatur recta _PE_ : In recta _PA_ capiatur _PF_ ipsi _PE_ æqualis, & erigatur
Normalis _FK_ , quæ sit ut vis qua punctum _E_ trahit corpusculum _P_. Sitq;
_IKL_ curva linea quam punctum _K_ perpetuo tangit. Occurrat eadem circuli
plano in _L_. In _PA_ capiatur _PH_ æqualis _PD_ , & erigatur perpendiculum
_HI_ curvæ prædictæ occurrens in _I_ ; & erit corpusculi _P_ attractio in
circulum ut area _AHIL_ ducta in altitudinem _AP_. Q. E. I.

Etenim in _AE_ capiatur linea quam minima _Ee_. Jungatur _Pe_ , & in _PA_
capiatur _Pf_ ipsi _Pe_ æqualis. Et quoniam vis, qua annuli punctum quodvis
_E_ trahit ad se corpus _P_ , ponitur esse ut _FK_ , & inde vis qua punctum
illud trahit corpus _P_ versus _A_ est ut _AP_ × _FK_ ÷ _PE_ , & vis qua
annulus totus trahit corpus _P_ versus _A_ , ut annulus & _AP_ × _FK_ ÷ _PE_
conjunctim; annulus autem iste est ut rectangulum sub radio _AE_ & latitudine
_Ee_ , & hoc rectangulum (ob proportionales _PE_ & _AE_ , _Ee_ & _cE_ )
æquatur rectangulo _PE_ [219]× _cE_ seu _PE_ × _Ff_ ; erit vis qua annulus
iste trahit corpus _P_ versus _A_ ut _PE_ × _Ff_ & _AP_ × _FK_ ÷ _PE_
conjunctim, id est, ut contentum _Ff_ × _AP_ × _FK_ , sive ut area _FKkf_
ducta in _AP_. Et propterea summa virium, quibus annuli omnes in circulo, qui
centro _A_ & intervallo _AD_ describitur, trahunt corpus _P_ versus _A_ , est
ut area tota _AHIKL_ ducta in _AP_. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si vires punctorum decrescunt in duplicata distantiarum
ratione, hoc est, si sit _FK_ ut 1 ÷ _PF quad._ , atq; adeo area _AHIKL_ ut {1
÷ _PA_ } - {1 ÷ _PH_ }; erit attractio corpusculi _P_ in circulum 1 - { _PA_ ÷
_PH_ }, id est, ut _AH_ ÷ _PH_.

_Corol. 2._ Et universaliter, si vires punctorum ad distantias _D_ sint
reciproce ut distantiarum dignitas quælibet _D_ _n_ , hoc est, si sit _FK_ ut
1 ÷ _D_ _n_ , adeoq; area _AHIKL_ ut {1 ÷ _PA_ _n_ \- 1} - {1 ÷ _PH_ _n_ \-
1}; erit attractio corpusculi _P_ in circulum ut {1 ÷ _PA_ _n_ \- 2} - { _PA_
÷ _PH_ _n_ \- 1}.

_Corol. 3._ Et si diameter circuli augeatur in infinitum, & numerus _n_ sit
unitate major; attractio corpusculi _P_ in planum totum infinitum erit
reciproce ut _PA_ _n_ \- 2, propterea quod terminus alter _PA_ ÷ _PH_ _n_ \- 1
evanescet.

 Prop. XCI. Prob. XLV.

> _Invenire attractionem corpusculi siti in axe solidi, ad cujus puncta
> singula tendunt vires centripetæ in quacunq; distantiarum ratione
> decrescentes._

[220]

[![Figure for Prop. XCI.](images/228.png)](images/228.png)

In solidum _ADEFG_ trahatur corpusculum _P_ , situm in ejus axe _AB_. Circulo
quolibet _RFS_ ad hunc axem perpendiculari secetur hoc solidum, & in ejus
diametro _FS_ , in plano aliquo _PALKB_ per axem transeunte, capiatur (per
Prop. XC.) longitudo _FK_ vi qua corpusculum _P_ in circulum illum attrahitur
proportionalis. Tangat autem punctum _K_ curvam lineam _LKI_ , planis
extimorum circulorum _AL_ & _BI_ occurrentem in _A_ & _B_ ; & erit attractio
corpusculi _P_ in solidum ut area _LABI_. Q. E. D.

_Corol. 1._ Unde si solidum Cylindrus sit, parallelogrammo _ADEB_ circa axem
_AB_ revoluto descriptus, & vires centripetæ in singula ejus puncta tendentes
sint reciproce ut quadrata distantiarum a punctis: erit attractio corpusculi
_P_ in hunc Cylindrum ut _BA_ \- _PE_ \+ _PD_. Nam ordinatim applicata _FK_
(per Corol. 1. Prop. XC.) erit ut 1 - _PF_ ÷ _PR_. Hujus pars 1 ducta in
longitudinem _AB_ , describit aream 1 × _AB_ ; & pars altera _PF_ ÷ _PR_ ducta
in longitudinem _PB_ , describit aream 1 in _PE_ \- _AD_ (id quod ex curvæ
_LKI_ quadratura facile ostendi potest:) & similiter pars eadem ducta in
longitudinem _PA_ describit aream 1 in _PD_ \- _AD_ , ductaq; in ipsarum _PB_
, _PA_ differentiam _AB_ describit arearum differentiam 1 in _PE_ \- _PD_. De
contento primo 1 × _AB_ auferatur contentum postremum 1 in _PE_ \- _PD_ , &
restabit area _LABI_ æqualis 1 in _AB_ \- _PE_ \+ _PD_. Ergo vis huic areæ
proportionalis est ut _AB_ \- _PE_ \+ _PD_.

[![Figure for Corol. 2.](images/229.png)](images/229.png)

_Corol. 2._ Hinc etiam vis innotescit qua Sphærois _AGBCD_ [221]attrahit
corpus quodvis _P_ , exterius in axe suo _AB_ situm. Sit _NKRM_ Sectio Conica
cujus ordinatim applicata _ER_ , ipsi _PE_ perpendicularis, æquetur semper
longitudini _PD_ , quæ ducitur ad punctum illud _D_ , in quo applicata ista
Sphæroidem secat. A Sphæroidis verticibus _A_ , _B_ ad ejus axem _AB_
erigantur perpendicula _AK_ , _BM_ ipsis _AP_ , _BP_ æqualia respective, &
propterea Sectioni Conicæ occurrentia in _K_ & _M_ ; & jungantur _KM_ auferens
ab eadem segmentum _KMRK_. Sit autem Sphæroidis centrum _S_ & semidiameter
maxima _SC_ : & vis qua Sphærois trahit corpus _P_ erit ad vim qua Sphæra,
diametro _AB_ descripta, trahit idem corpus, ut

_AS_ × _CSq._ \- _PS_ × _KMRK_ | ad | _AS cub._ | . 
---|---|---|--- 
_PSq._ \+ _CSq._ \- _ASq._ | 3 _PS quad._ 
 
Et eodem computando fundamento invenire licet vires segmentorum Sphæroidis.

[![Figure for Corol. 3.](images/230.png)](images/230.png)

_Corol. 3._ Quod si corpusculum intra Sphæroidem in data quavis ejusdem
diametro collocetur; attractio erit ut ipsius distantia a centro. Id quod
facilius colligetur hoc argumento. Sit _AGOF_ Sphærois attrahens, _S_ centrum
ejus & _P_ corpus attractum. Per corpus illud _P_ agantur tum semidiameter
_SPA_ , tum rectæ duæ quævis _DE_ , _FG_ Sphæroidi hinc inde occurrentes in
_D_ & _E_ , _F_ & _G_ : Sintq; _PCM_ , _HLN_ superficies Sphæroidum duarum
interiorum, exteriori similium & concentricarum, quarum prior [222]transeat
per corpus _P_ & secet rectas _DE_ & _FG_ in _B_ & _C_ , posterior secet
easdem rectas in _H_ , _I_ & _K_ , _L_. Habeant autem Sphæroides omnes axem
communem, & erunt rectarum partes hinc inde interceptæ _DP_ & _BE_ , _FP_ &
_CG_ , _DH_ & _IE_ , _FK_ & _LG_ sibi mutuo æquales; propterea quod rectæ _DE_
, _PB_ & _HI_ bisecantur in eodem puncto, ut & rectæ _FG_ , _PC_ & _KL_.
Concipe jam _DPF_ , _EPG_ designare Conos oppositos, angulis verticalibus
_DPF_ , _EPG_ infinite parvis descriptos, & lineas etiam _DH_ , _EI_ infinite
parvas esse; & Conorum particulæ Sphæroidum superficiebus abscissæ _DHKF_ ,
_GLIE_ , ob æqualitatem linearum _DH_ , _EI_ , erunt ad invicem ut quadrata
distantiarum suarum a corpusculo _P_ , & propterea corpusculum illud æqualiter
trahent. Et pari ratione, si superficiebus Sphæroidum innumerarum similium
concentricarum & axem communem habentium dividantur spatia _DPF_ , _EGCB_ in
particulas, hæ omnes utrinq; æqualiter trahent corpus _P_ in partes
contrarias. Æquales igitur sunt vires coni _DPF_ & segmenti Conici _EGCB_ , &
per contrarietatem se mutuo destruunt. Et par est ratio virium materiæ omnis
extra Sphæroidem intimam _PCBM_. Trahitur igitur corpus _P_ a sola Sphæroide
intima _PCBM_ , & propterea (per Corol. 3. Prop. LXXII.) attractio ejus est ad
vim, qua corpus _A_ trahitur a Sphæroide tota _AGOD_ , ut distantia _PS_ ad
distantiam _AS_. Q. E. I.

 Prop. XCII. Prob. XLVI.

> _Dato corpore attractivo, invenire rationem decrementi virium centripetarum
> in ejus puncta singula tendentium._

E corpore dato formanda est Sphæra vel Cylindrus aliave [223]figura regularis,
cujus lex attractionis, cuivis decrementi rationi congruens (per Prop. LXXX.
LXXXI. & XCI.) inveniri potest. Dein factis experimentis invenienda est vis
attractionis in diversis distantiis, & lex attractionis in totum inde
patefacta dabit rationem decrementi virium partium singularum, quam invenire
oportuit.

 Prop. XCIII. Theor. XLVII.

> _Si solidum ex una parte planum, ex reliquis autem partibus infinitum,
> constet ex particulis æqualibus æqualiter attractivis, quarum vires in
> recessu a solido decrescunt in ratione potestatis cujusvis distantiarum
> plusquam quadraticæ, & vi solidi totius corpusculum ad utramvis plani partem
> constitutum trahatur: dico quod solidi vis illa attractiva, in recessu ab
> ejus superficie plana, decrescet in ratione potestatis, cujus latus est
> distantia corpusculi a plano, & Index ternario minor quam Index potestatis
> distantiarum._

[![Figure for Prop. XCIII.](images/231.png)](images/231.png)

_Cas. 1._ Sit _LGl_ planum quo Solidum terminatur. Jaceat autem solidum ex
parte plani hujus versus _I_ , inq; plana innumera _mHM_ , _nIN_ &c.; ipsi
_GL_ parallela resolvatur. Et primo collocetur corpus attractum _C_ extra
solidum. Agatur autem _CGHI_ planis illis innumeris perpendicularis, &
decrescant vires attractivæ punctorum solidi in ratione potestatis
distantiarum, cujus index sit numerus _n_ ternario non minor. Ergo (per Corol.
3. Prop. XC) vis qua planum quodvis _mHM_ trahit punctum _C_ est reciproce ut
_CH_ _n_ \- 2. In plano _mHM_ capiatur longitudo _HM_ ipsi _CH_ _n_ \- 2
reciproce proportionalis, & erit vis illa ut _HM_. Similiter in planis
singulis _lGL_ , _nIN_ , _oKO_ &c.; [224]capiantur longitudines _GL_ , _IN_ ,
_KO_ &c.; ipsis _CG_ _n_ \- 2, _CI_ _n_ \- 2, _CK_ _n_ \- 2 &c.; reciproce
proportionales; & vires planorum eorundem erunt ut longitudines captæ, adeoq;
summa virium ut summa longitudinum, hoc est, vis solidi totius ut area _GLOK_
in infinitum versus _OK_ producta. Sed area illa per notas quadraturarum
methodos est reciproce ut _CG_ _n_ \- 3, & propterea vis solidi totius est
reciproce ut _CG_ _n_ \- 3 Q. E. D.

_Cas. 2._ Collocetur jam corpusculum _C_ ex parte plani _lGL_ intra solidum, &
capiatur distantia _CK_ æqualis distantiæ _CG_. Et solidi pars _LGloKO_ ,
planis parallelis _lGL_ , _oKO_ terminata, corpusculum _C_ in medio situm
nullam in partem trahet, contrariis oppositorum punctorum actionibus se mutuo
per æqualitatem tollentibus. Proinde corpusculum _C_ sola vi solidi ultra
planum _OK_ siti trahitur. Hæc autem vis (per Casum primum) est reciproce ut
_CK_ _n_ \- 3, hoc est (ob æquales _CG_ , _CK_ ) reciproce ut _CG_ _n_ \- 3.
Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si solidum _LGIN_ planis duobus infinitis parallelis _LG_ ,
_IN_ utrinq; terminetur; innotescit ejus vis attractiva, subducendo de vi
attractiva solidi totius infiniti _LGKO_ vim attractivam partis ulterioris
_NIKO_ , in infinitum versus _KO_ productæ.

_Corol. 2._ Si solidi hujus infiniti pars ulterior, quando attractio ejus
collata cum attractione partis citerioris nullius pene est momenti,
rejiciatur: attractio partis illius citerioris augendo distantiam decrescet
quam proxime in ratione potestatis _CG_ _n_ \- 3.

_Corol. 3._ Et hinc si corpus quodvis finitum & ex una parte planum trahat
corpusculum e regione medii illius plani, & distantia inter corpusculum &
planum collata cum dimensionibus [225]corporis attrahentis perexigua sit,
constet autem corpus attrahens ex particulis homogeneis, quarum vires
attractivæ decrescunt in ratione potestatis cujusvis plusquam quadruplicatæ
distantiarum; vis attractiva corporis totius decrescet quamproxime in ratione
potestatis, cujus latus sit distantia illa perexigua, & Index ternario minor
quam Index potestatis prioris. De corpore ex particulis constante, quarum
vires attractivæ decrescunt in ratione potestatis triplicatæ distantiarum,
assertio non valet, propterea quod, in hoc casu, attractio partis illius
ulterioris corporis infiniti in Corollario secundo, semper est infinite major
quam attractio partis citerioris.

 _Scholium._

Si corpus aliquod perpendiculariter versus planum datum trahatur, & ex data
lege attractionis quæratur motus corporis: Solvetur Problema quærendo (per
Prop. XXVII.) motum corporis recta descendentis ad hoc planum, & (per Legum
Corol. 2.) componendo motum istum cum uniformi motu, secundum lineas eidem
plano parallelas facto. Et contra, si quæratur Lex attractionis in planum
secundum lineas perpendiculares factæ ea conditione ut corpus attractum in
data quacunq; curva linea moveatur, solvetur Problema operando ad exemplum
Problematis tertii.

Operationes autem contrahi solent resolvendo ordinatim applicatas in series
convergentes. Ut si ad basem _A_ in angulo quovis dato ordinatim applicetur
longitudo _B_ , quæ sit ut basis dignitas quælibet _A_ _m_ ÷ _n_ ; & quæratur
vis qua corpus, secundum positionem ordinatim applicatæ, vel in basem
attractum vel a basi fugatum, moveri possit in curva linea quam ordinatim
applicata termino suo superiore semper attingit; Suppono basem augeri
[226]parte quam minima _O_ , & ordinatim applicatam _A_ \+ _O_ _m_ ÷ _n_
resolvo in Seriem infinitam

_A_ _m_ ÷ _n_ \+ | _m_ | _OA_ ( _m_ \- _n_ )÷ _n_ \+ | _mm_ \- _mn_ | _O_
2 _A_ ( _m_ \- 2 _n_ )÷ _n_ &c.; 
---|---|---|---|--- 
_n_ | 2 _nn_ 
 
atq; hujus termino in quo _O_ duarum est dimensionum, id est termino { _mm_ \-
_mn_ } ÷ 2 _nn_ _O_ 2 _A_ ( _m_ \- 2 _n_ )÷ _n_ vim proportionalem esse
suppono. Est igitur vis quæsita ut { _mm_ \- _mn_ } ÷ _nn_ _A_ ( _m_ \- 2 _n_
)÷ _n_ , vel quod perinde est, ut { _mm_ \- _mn_ } ÷ _nn_ _B_ ( _m_ \- 2 _n_
)÷ _m_. Ut si ordinatim applicata Parabolam attingat, existente _m_ = 2, & _n_
= 1: fiet vis ut data 2 _B_ 0, adeoq; dabitur. Data igitur vi corpus movebitur
in Parabola, quemadmodum _Galilæus_ demonstravit. Quod si ordinatim applicata
Hyperbolam attingat, existente _m_ = 0 - 1, & _n_ = 1; fiet vis ut 2 _B_ 3:
adeoq; vi, quæ sit ut cubus ordinatim applicatæ, corpus movebitur in
Hyperbola. Sed missis hujusmodi Propositionibus, pergo ad alias quasdam de
motu, quas nondum attigi.

 

* * *

[227]

 SECT. XIV.

_De motu corporum minimorum, quæ viribus centripetis ad singulas magni
alicujus corporis partes tendentibus agitantur._

 Prop. XCIV. Theor. XLVIII.

[![Figure for Prop. XCIV.](images/235.png)](images/235.png)

> _Si media duo similaria, spatio planis parallelis utrinq; terminato,
> distinguantur ab invicem, & corpus in transitu per hoc spatium attrahatur
> vel impellatur perpendiculariter versus medium alterutrum, neq; ulla alia vi
> agitetur vel impediatur; Sit autem attractio, in æqualibus ab utroq; plano
> distantiis ad eandem ipsius partem captis, ubiq; eadem: dico quod sinus
> incidentiæ in planum alterutrum erit ad sinum emergentiæ ex plano altero in
> ratione data._

_Cas. 1._ Sunto _Aa_ , _Bb_ plana duo parallela. Incidat corpus in planum
prius _Aa_ secundam lineam _GH_ , ac toto suo per spatium intermedium transitu
attrahatur vel impellatur versus medium incidentiæ, eaq; actione describat
lineam curvam _HI_ , & emergat secundum lineam _IK_. Ad planum emergentiæ _Bb_
erigatur perpendiculum _IM_ , occurrens tum lineæ incidentiæ _GH_ productæ in
_M_ , tum plano incidentiæ _Aa_ in _R_ ; & linea emergentiæ _KI_ producta
occurrat _HM_ in _L_. Centro _L_ [228]intervallo _LI_ describatur circulus,
secans tam _HM_ in _P_ & _Q_ , quam _MI_ productam in _N_ ; & primo si
attractio vel impulsus ponatur uniformis, erit (ex demonstratis _Galilæi_ )
curva _HI_ Parabola, cujus hæc est proprietas, ut rectangulum sub dato latere
recto & linea _IM_ æquale sit _HM_ quadrato; sed & linea _HM_ bisecabitur in
_L_. Unde si ad _MI_ demittatur perpendiculum _LO_ , æquales erunt _MO_ , _OR_
; & additis æqualibus _IO_ , _ON_ , fient totæ æquales _MN_ , _IR_. Proinde
cum _IR_ detur, datur etiam _MN_ , estq; rectangulum _NMI_ ad rectangulum sub
latere recto & _IM_ , hoc est, ad _HMq._ , in data ratione. Sed rectangulum
_NMI_ æquale est rectangulo _PMQ_ , id est, differentiæ quadratorum _MLq._ &
_PLq._ seu _LIq._ ; & _HMq._ datam rationem habet ad sui ipsius quartam partem
_LMq._ : ergo datur ratio _MLq._ \- _LIq._ ad _MLq._ , & divisim, ratio _LIq._
ad _MLq._ , & ratio dimidiata _LI_ ad _ML_. Sed in omni triangulo _LMI_ ,
sinus angulorum sunt proportionales lateribus oppositis. Ergo datur ratio
sinus anguli incidentiæ _LMR_ ad sinum anguli emergentiæ _LIR_. Q. E. D.

[![Figure for Corol. 2. and Prop. XCV.](images/237.png)](images/237.png)

_Cas. 2._ Transeat jam corpus successive per spatia plura parallelis planis
terminata, _AabB_ , _BbcC_ &c.; & agitetur vi quæ sit in singulis separatim
uniformis, at in diversis diversa; & per jam demonstrata, sinus incidentiæ in
planum primum _Aa_ erit ad sinum emergentiæ ex plano secundo _Bb_ , in data
ratione; & hic sinus, qui est sinus incidentiæ in planum secundum _Bb_ , erit
ad [229]sinum emergentiæ ex plano tertio _Cc_ , in data ratione; & hic sinus
ad sinum emergentiæ ex plano quarto _Dd_ , in data ratione; & sic in
infinitum: & ex æquo sinus incidentiæ in planum primum ad sinum emergentiæ ex
plano ultimo in data ratione. Minuatur jam planorum intervalla & augeatur
numerus in infinitum, eo ut attractionis vel impulsus actio secundum legem
quamcunq; assignatam continua reddatur; & ratio sinus incidentiæ in planum
primum ad sinum emergentiæ ex plano ultimo, semper data existens, etiamnum
dabitur. Q. E. D.

 Prop. XCV. Theor. XLIX.

> _Iisdem positis; dico quod velocitas corporis ante incidentiam est ad ejus
> velocitatem post emergentiam, ut sinus emergentiæ ad sinum incidentiæ._

Capiantur _AH_ , _Id_ æquales, & erigantur perpendicula _AG_ , _dK_
occurrentia lineis incidentiæ & emergentiæ _GH_ , _IK_ , in _G_ & _K_. In _GH_
capiatur _TH_ æqualis _IK_ , & ad planum _Aa_ demittatur normaliter _Tv_. Et
per Legum Corol. 2. distinguatur motus corporis in duos, unum planis _Aa_ ,
_Bb_ , _Cc_ &c.; perpendicularem, alterum iisdem parallelum. Vis attractionis
vel impulsus agendo secundum lineas perpendiculares nil mutat motum secundum
parallelas, & propterea corpus hoc motu conficiet æqualibus temporibus æqualia
illa secundum parallelas intervalla, quæ sunt inter lineam _AG_ & punctum _H_
, interq; punctum _I_ & lineam _dK_ ; hoc est, æqualibus temporibus describet
lineas _GH_ , [230] _IK_. Proinde velocitas ante incidentiam est ad
velocitatem post emergentiam, ut _GH_ ad _IK_ vel _TH_ , id est, ut _AH_ vel
_Id_ ad _vH_ , hoc est (respectu radii _TH_ vel _IK_ ) ut sinus emergentiæ ad
sinum incidentiæ. Q. E. D.

 Prop. XCVI. Theor. L.

> _Iisdem positis & quod motus ante incidentiam velocior sit quam postea: dico
> quod corpus, inclinando lineam incidentiæ, reflectetur tandem, & angulus
> reflexionis fiet æqualis angulo incidentiæ._

[![Figure for Prop. XCVI.](images/238.png)](images/238.png)

Nam concipe corpus inter plana parallela _Aa_ , _Bb_ , _Cc_ &c.; describere
arcus Parabolicos, ut supra; sintq; arcus illi _HP_ , _PQ_ , _QR_ , &c.; Et
sit ea lineæ incidentiæ _GH_ obliquitas ad planum primum _Aa_ , ut sinus
incidentiæ sit ad radium circuli, cujus est sinus, in ea ratione quam habet
idem sinus incidentiæ ad sinum emergentiæ ex plano _Dd_ , in spatium _DdeE_ :
& ob sinum emergentiæ jam factum æqualem radio, angulus emergentiæ erit
rectus, adeoq; linea emergentiæ coincidet cum plano _Dd_. Perveniat corpus ad
hoc planum in puncto _R_ ; & quoniam linea emergentiæ coincidit cum eodem
plano, perspicuum est quod corpus non potest ultra pergere versus planum _Ee_.
Sed nec potest idem pergere in linea emergentiæ _Rd_ , propterea quod perpetuo
attrahitur vel impellitur versus medium incidentiæ. Revertetur itaq; inter
plana _Cc_ , _Dd_ describendo arcum Parabolæ _QRq_ , cujus vertex principalis
(juxta demonstrata _Galilæi_ ) est in _R_ ; secabit planum _Cc_ in eodem
angulo in _q_ , ac prius in _Q_ ; dein pergendo in arcubus parabolicis _qp_ ,
_ph_ &c.; arcubus prioribus _QP_ , _PH_ similibus & æqualibus, secabit reliqua
plana in iisdem angulis in _p_ , _h_ &c.; ac prius in _P_ , _H_ &c.; emergetq;
tandem eadem obliquitate in _h_ , qua incidit in _H_. Concipe jam
[231]planorum _Aa_ , _Bb_ , _Cc_ , _Dd_ , _Ee_ intervalla in infinitum minui &
numerum augeri, eo ut actio attractionis vel impulsus secundum legem quamcunq;
assignatam continua reddatur; & angulus emergentiæ semper angulo incidentiæ
æqualis existens, eidem etiamnum manebit æqualis. Q. E. D.

 _Scholium._

[![Figure for Scholium.](images/240.png)](images/240.png)

Harum attractionum haud multum dissimiles sunt Lucis reflexiones &
refractiones, factæ secundum datam Secantium rationem, ut invenit _Snellius_ ,
& per consequens secundum datam Sinuum rationem, ut exposuit _Cartesius_.
Namq; Lucem successive propagari & spatio quasi decem minutorum primorum a
Sole ad Terram venire, jam constat per Phænomena Satellitum _Jovis_ ,
Observationibus diversorum Astronomorum confirmata. Radii autem in aere
existentes (uti dudum _Grimaldus_ , luce per foramen in tenebrosum cubiculum
admissa, invenit, & ipse quoq; expertus sum) in transitu suo prope corporum
vel opacorum vel perspicuorum angulos (quales sunt nummorum ex auro, argento &
ære cusorum termini rectanguli circulares, & cultrorum, lapidum aut fractorum
vitrorum acies) incurvantur circum corpora, quasi attracti in eadem; & ex his
radiis, qui in transitu illo propius accedunt ad corpora incurvantur magis,
quasi magis attracti, ut ipse etiam diligenter observavi. In figura designat
_s_ aciem cultri vel cunei cujusvis _AsB_ ; & _gowog_ , _fnvnf_ , _emtme_ ,
_dlsld_ sunt radii, arcubus _owo_ , _nvn_ , _mtm_ , _lsl_ versus cultrum
incurvati; idq; magis vel minus pro distantia eorum a cultro. Cum autem talis
incurvatio radiorum fiat in aere extra cultrum, debebunt etiam radii, qui
incidunt in cultrum, prius incurvari in aere quam cultrum attingunt. Et par
est ratio incidentium in [232]vitrum. Fit igitur refractio, non in puncto
incidentiæ, sed paulatim per continuam incurvationem radiorum, factam partim
in aere antequam attingunt vitrum, partim (ni fallor) in vitro, postquam illud
ingressi sunt: uti in radiis _ckzkc_ , _biyib_ , _ahxha_ incidentibus ad _r_ ,
_q_ , _p_ , & inter _k_ & _z_ , _i_ & _y_ , _h_ & _x_ incurvatis, delineatum
est. Igitur ob analogiam quæ est inter propagationem radiorum lucis &
progressum corporum, visum est Propositiones sequentes in usus opticos
subjungere; interea de natura radiorum (utrum sint corpora necne) nihil omnino
disputans, sed trajectorias corporum trajectoriis radiorum persimiles
solummodo determinans.

 Prop. XCVII. Prob. XLVII.

> _Posito quod sinus incidentiæ in superficiem aliquam sit ad sinum emergentiæ
> in data ratione, quodq; incurvatio viæ corporum juxta superficiem illam fiat
> in spatio brevissimo, quod ut punctum considerari possit; determinare
> superficiem quæ corpuscula omnia de loco dato successive manantia convergere
> faciat ad alium locum datum._

[![Figure for Prop. XCVII.](images/241a.png)](images/241a.png)

Sit _A_ locus a quo corpuscula divergunt; _B_ locus in quem convergere debent;
_CDE_ curva linea quæ circa axem _AB_ revoluta describat superficiem quæsitam;
_D_ , _E_ curvæ illius puncta duo quævis; & _EF_ , _EG_ perpendicula in
corporis vias _AD_ , _DB_ demissa. Accedat punctum _D_ ad punctum _E_ ; &
lineæ _DF_ qua _AD_ augetur, ad lineam _DG_ qua _DB_ diminuitur, ratio ultima
erit eadem quæ sinus incidentiæ ad sinum emergentiæ. Datur ergo ratio
incrementi lineæ _AD_ ad decrementum lineæ _DB_ ; & propterea si in axe _AB_
sumatur ubivis punctum _C_ , per quod curva _CDE_ transire debet, & capiatur
ipsius _AC_ incrementum _CM_ , ad ipsius _BC_ decrementum _CN_ in data
ratione; centrisq; _A_ , [233] _B_ , & intervallis _AM_ , _BN_ describantur
circuli duo se mutuo secantes in _D_ : punctum illud _D_ tanget curvam
quæsitam _CDE_ , eandemq; ubivis tangendo determinabit. Q. E. I.

_Corol. 1._ Faciendo autem ut punctum _A_ vel _B_ nunc abeat in infinitum,
nunc migret ad alteras partes puncti _C_ , habebuntur figuræ illæ omnes quas
_Cartesius_ in Optica & Geometria ad refractiones exposuit. Quarum inventionem
cum _Cartesius_ maximi fecerit & studiose celaverit, visum fuit hic
propositione exponere.

[![Figure for Corol. 2. and Prop. XCVIII.](images/241b.png)](images/241b.png)

_Corol. 2._ Si corpus in superficiem quamvis _CD_ , secundum lineam rectam
_AD_ lege quavis ductam incidens, emergat secundum aliam quamvis rectam _DK_ ,
& a puncto _C_ duci intelligantur lineæ curvæ _CP_ , _CQ_ ipsis _AD_ , _DK_
semper perpendiculares: erunt incrementa linearum _PD_ , _QD_ , atq; adeo
lineæ ipsæ _PD_ , _QD_ , incrementis istis genitæ, ut sinus incidentiæ &
emergentiæ ad invicem: & contra.

 Prop. XCVIII. Prob. XLVIII.

> _Iisdem positis, & circa axem AB descripta superficie quacunq; attractiva
> CD, regulari vel irregulari, per quam corpora de loco dato A exeuntia
> transire debent: invenire superficiem secundam attractivam EF, quæ corpora
> illa ad locum datum B convergere faciat._

Juncta _AB_ secet superficiem primam in _C_ & secundam in _E_ , [234]puncto
_D_ utcunq; assumpto. Et posito sinu incidentiæ in superficiem primam ad sinum
emergentiæ ex eadem, & sinu emergentiæ e superficie secunda ad sinum
incidentiæ in eandem, ut quantitas aliqua data _M_ ad aliam datam _N_ ; produc
tum _AB_ ad _G_ ut sit _BG_ ad _CE_ ut _M_ \- _N_ ad _N_ , tum _AD_ ad _H_ ut
sit _AH_ æqualis _AG_ , tum etiam _DF_ ad _K_ ut sit _DK_ ad _DH_ ut _N_ ad
_M_. Junge _KB_ , & centro _D_ intervallo _DH_ describe circulum occurrentem
_KB_ productæ in _L_ , ipsiq; _DL_ parallelam age _BF_ : & punctum _F_ tanget
lineam _EF_ , quæ circa axem _AB_ revoluta describet superficiem quæsitam. Q.
E. F.

Nam concipe lineas _CP_ , _CQ_ ipsis _AD_ , _DF_ respective, & lineas _ER_ ,
_ES_ ipsis _FB_ , _FD_ ubiq; perpendiculares esse, adeoq; _QS_ ipsi _CE_
semper æqualem; & erit (per Corol. 2. Prop. XCVII.) _PD_ ad _QD_ ut _M_ ad _N_
, adeoq; ut _DL_ ad _DK_ vel _FB_ ad _FK_ ; & divisim ut _DL_ \- _FB_ seu _PH_
\- _PD_ \- _FB_ ad _FD_ seu _FQ_ \- _QD_ ; & composite ut _HP_ \- _FB_ ad _FQ_
, id est (ob æquales _HP_ & _CG_ , _QS_ & _CE_ ) _CE_ \+ _BG_ \- _FR_ ad _CE_
\- _FS_. Verum (ob proportionales _BG_ ad _CE_ & _M_ \- _N_ ad _N_ ) est etiam
_CE_ \+ _BG_ ad _CE_ ut _M_ ad _N_ : adeoq; divisim _FR_ ad _FS_ ut _M_ ad _N_
, & propterea per Corol. 2. Prop. XCVII. superficies _EF_ cogit corpus in se
secundum lineam _DF_ incidens pergere in linea _FR_ , ad locum _B_. Q. E. D.

 _Scholium._

Eadem methodo pergere liceret ad superficies tres vel plures. Ad usus autem
Opticos maxime accommodatæ sunt figuræ Sphæricæ. Si Perspicillorum vitra
Objectiva ex vitris duobus [235]Sphærice figuratis & Aquam inter se
claudentibus conflentur, fieri potest ut a refractionibus aquæ errores
refractionum, quæ fiunt in vitrorum superficiebus extremis, satis accurate
corrigantur. Talia autem vitra Objectiva vitris Ellipticis & Hyperbolicis
præferenda sunt, non solum quod facilius & accuratius formari possint, sed
etiam quod penicillos radiorum extra axem vitri sitos accuratius refringant.
Verum tamen diversa diversorum radiorum refrangibilitas impedimento est, quo
minus Optica per figuras vel Sphæricas vel alias quascunq; perfici possit.
Nisi corrigi possint errores illinc oriundi, labor omnis in cæteris
corrigendis imperite collocabitur.

 

* * *

[236]

 DE MOTU CORPORUM

 

* * *

 Liber SECUNDUS

 

* * *

 SECT. I.

_De Motu corporum quibus resistitur in ratione velocitatis._

 Prop. I. Theor. I.

> _Corporis, cui resistitur in ratione velocitatis, motus ex resistentia
> amissus est ut spatium movendo confectum._

Nam cum motus singulis temporis particulis amissus sit ut velocitas, hoc est
ut itineris confecti particula: erit componendo motus toto tempore amissus ut
iter totum. Q. E. D.

_Corol._ Igitur si corpus gravitate omni destitutum in spatiis liberis sola vi
insita moveatur, ac detur tum motus totus sub initio, tum etiam motus reliquus
post spatium aliquod confectum, dabitur spatium totum quod corpus infinito
tempore describere potest. Erit enim spatium illud ad spatium jam descriptum
ut motus totus sub initio ad motus illius partem amissam. [237]

 Lemma I.

> _Quantitates differentiis suis proportionales, sunt continue
> proportionales._

Sit _A_ ad _A_ \- _B_ ut _B_ ad _B_ \- _C_ & _C_ ad _C_ \- _D_ &c.; &
dividendo fiet _A_ ad _B_ ut _B_ ad _C_ & _C_ ad _D_ &c.; Q. E. D.

 Prop. II. Theor. II.

> _Si corpori resistitur in ratione velocitatis, & sola vi insita per Medium
> similare moveatur, sumantur autem tempora æqualia: velocitates in principiis
> singulorum temporum sunt in progressione Geometrica, & spatia singulis
> temporibus descripta sunt ut velocitates._

_Cas. 1._ Dividatur tempus in particulas æquales, & si ipsis particularum
initiis agat vis resistentiæ impulsu unico, quæ sit ut velocitas, erit
decrementum velocitatis singulis temporis particulis ut eadem velocitas. Sunt
ergo velocitates differentiis suis proportionales, & propterea (per Lem. I.
Lib. II.) continue proportionales. Proinde si ex æquali particularum numero
componantur tempora quælibet æqualia, erunt velocitates ipsis temporum
initiis, ut termini in progressione continua, qui per saltum capiuntur, omisso
passim æquali terminorum intermediorum numero. Componuntur autem horum
terminorum rationes ex æqualibus rationibus terminorum intermediorum æqualiter
repetitis, & propterea sunt æquales. Igitur velocitates his terminis
proportionales, sunt in progressione Geometrica. Minuantur jam æquales illæ
temporum particulæ, & augeatur earum numerus in infinitum, eo ut resistentiæ
impulsus reddatur continuus, & velocitates in principiis æqualium temporum,
semper continue proportionales, erunt in hoc etiam Casu continue
proportionales. Q. E. D. [238]

[![Figure for Prop. II.](images/246a.png)](images/246a.png)

_Cas. 2._ Et divisim velocitatum differentiæ, hoc est earum partes singulis
temporibus amissæ, sunt ut totæ: Spatia autem singulis temporibus descripta
sunt ut velocitatum partes amissæ, (per Prop. I. Lib. II.) & propterea etiam
ut totæ. Q. E. D.

_Corol._ Hinc si Asymptotis rectangulis _ADC_ , _CH_ describatur Hyperbola
_BG_ , sintq; _AB_ , _DG_ ad Asymptoton _AC_ perpendiculares, & exponatur tum
corporis velocitas tum resistentia Medii, ipso motus initio, per lineam
quamvis datam _AC_ , elapso autem tempore aliquo per lineam indefinitam _DC_ :
exponi potest tempus per aream _ABGD_ , & spatium eo tempore descriptum per
lineam _AD_. Nam si area illa per motum puncti _D_ augeatur uniformiter ad
modum temporis, decrescet recta _DC_ in ratione Geometrica ad modum
velocitatis, & partes rectæ _AC_ æqualibus temporibus descriptæ decrescent in
eadem ratione.

 Prop. III. Prob. I.

[![Figure for Prop. III.](images/246b.png)](images/246b.png)

> _Corporis, cui dum in Medio similari recta ascendit vel descendit,
> resistitur in ratione velocitatis, quodq; ab uniformi gravitate urgetur,
> definire motum._

Corpore ascendente, exponatur gravitas per datum quodvis rectangulum _BC_ , &
resistentia Medii initio ascensus per rectangulum _BD_ sumptum ad contrarias
partes. Asymptotis rectangulis _AC_ , _CH_ , per punctum _B_ describatur
Hyperbola secans perpendicula _DE_ , _de_ in _G_ , _g_ ; & corpus ascendendo,
tempore _DGgd_ , describet spatium _EGge_ , tempore _DGBA_ [239]spatium
ascensus totius _EGB_ , tempore _AB2G2D_ spatium descensus _BF2G_ , atq;
tempore _2D2G2g2d_ spatium descensus _2GF2e2g_ : & velocitates corporis
(resistentiæ Medii proportionales) in horum temporum periodis erunt _ABED_ ,
_ABed_ , nulla, _ABF2D_ , _AB2e2d_ respective; atq; maxima velocitas, quam
corpus descendendo potest acquirere, erit _BC_.

[![Figure for Prop. III.](images/247.png)](images/247.png)

Resolvatur enim rectangulum _AH_ in rectangula innumera _Ak_ , _Kl_ , _Lm_ ,
_Mn_ , &c.; quæ sint ut incrementa velocitatum æqualibus totidem temporibus
facta; & erunt nihil, _Ak_ , _Al_ , _Am_ , _An_ , &c.; ut velocitates totæ,
atq; adeo (per Hypothesin) ut resistentia Medii in principio singulorum
temporum æqualium. Fiat _AC_ ad _AK_ vel _ABHC_ ad _ABkK_ , ut vis gravitatis
ad resistentiam in principio temporis secundi, deq; vi gravitatis subducantur
resistentiæ, & manebunt _ABHC_ , _KkHC_ , _LlHC_ , _NnHC_ , &c.; ut vires
absolutæ quibus corpus in principio singulorum temporum urgetur, atq; adeo
(per motus Legem II.) ut incrementa velocitatum, id est, ut rectangula _Ak_ ,
_Kl_ , _Lm_ , _Mn_ &c; & propterea (per Lem. I. Lib. II.) in progressione
Geometrica. Quare si rectæ _Kk_ , _Ll_ , _Mm_ , _Nn_ &c.; productæ occurrant
Hyperbolæ in _q_ , _r_ , _s_ , _t_ &c.; erunt areæ _ABqK_ , _KqrL_ , _LrsM_ ,
_MstN_ &c.; æquales, adeoq; tum temporibus tum viribus gravitatis semper
æqualibus analogæ. Est autem area _ABqK_ (per Corol. 3. Lem. VII. & Lem. VIII.
Lib. I.) ad aream _Bkq_ ut _Kq_ ad ½ _kq_ seu _AC_ ad ½ _AK_ , hoc est ut vis
gravitatis ad resistentiam in medio temporis primi. Et simili argumento areæ
_qKLr_ , _rLMs_ , _sMNt_ , &c.; sunt ad areas _qklr_ , _rlms_ , _smnt_ &c.; ut
vires gravitatis ad resistentias in medio temporis secundi, [240]tertii,
quarti, &c.; Proinde cum areæ æquales _BAKq_ , _qKLr_ , _rLMs_ , _sMNt_ , &c.;
sint viribus grauitatis analogæ, erunt areæ _Bkq_ , _qklr_ , _rlms_ , _smnt_ ,
&c.; resistentiis in mediis singulorum temporum, hoc est, (per Hypothesin)
velocitatibus, atq; adeo descriptis spatiis analogæ. Sumantur analogarum
summæ, & erunt areæ _Bkq_ , _Blr_ , _Bms_ , _Bnt_ , &c.; spatiis totis
descriptis analogæ; necnon areæ _ABqK_ , _ABrL_ , _ABsM_ , _ABtN_ , &c.;
temporibus. Corpus igitur inter descendendum, tempore quovis _ABrL_ ,
describit spatium _Blr_ , & tempore _LrtN_ spatium _rlnt_. Q. E. D. Et similis
est demonstratio motus expositi in ascensu. Q. E. D.

_Corol. 1._ Igitur velocitas maxima, quam corpus cadendo potest acquirere, est
ad velocitatem dato quovis tempore acquisitam, ut vis data gravitatis qua
perpetuo urgetur, ad excessum vis hujus supra vim qua in fine temporis illius
resistitur.

_Corol. 2._ Tempore autem aucto in progressione Arithmetica, summa velocitatis
illius maximæ ac velocitatis in ascensu (atq; etiam earundem differentia in
descensu) decrescit in progressione Geometrica.

_Corol. 3._ Sed & differentiæ spatiorum, quæ in æqualibus temporum
differentiis describuntur, decrescunt in eadem progressione Geometrica.

_Corol. 4._ Spatium vero a corpore descriptum differentia est duorum
spatiorum, quorum alterum est ut tempus sumptum ab initio descensus, & alterum
ut velocitas, quæ etiam ipso descensus initio æquantur inter se. [241]

 Prop. IV. Prob. II.

> _Posito quod vis gravitatis in Medio aliquo similari uniformis sit, ac
> tendat perpendiculariter ad planum Horizontis; definire motum Projectilis,
> in eodem resistentiam velocitati proportionalem patientis._

[![Figure for Prop. IV.](images/249.png)](images/249.png)

E loco quovis _D_ egrediatur Projectile secundum lineam quamvis rectam _DP_ ,
& per longitudinem _DP_ exponatur ejusdem velocitas sub initio motus. A puncto
_P_ ad lineam Horizontalem _DC_ demittatur perpendiculum _PC_ , & secetur _DC_
in _A_ ut sit _DA_ ad _AC_ ut resistentia Medii ex motu in altitudinem sub
initio orta, ad vim gravitatis; vel (quod perinde est) ut sit rectangulum sub
_DA_ & _DP_ ad rectangulum sub _AC_ & _CP_ ut resistentia tota sub initio
motus ad vim Gravitatis. Describatur Hyperbola quævis _GTBS_ secans erecta
perpendicula _DG_ , _AB_ in _G_ & _B_ ; & compleatur parallelogrammum _DGKC_ ,
cujus latus _GK_ secet _AB_ in _Q_. Capiatur linea _N_ in ratione ad _QB_ qua
_DC_ sit ad _CP_ ; & ad rectæ _DC_ punctum quodvis _R_ erecto perpendiculo
_RT_ , quod Hyperbolæ in _T_ , & rectis _GK_ , _DP_ in _t_ & _V_ occurrat; in
eo cape _Vr_ æqualem _tGT_ ÷ _N_ , & Projectile tempore _DRTG_ perveniet ad
punctum _r_ , describens curvam lineam _DraF_ , quam punctum _r_ semper
tangit; perveniens autem ad maximam altitudinem _a_ in perpendiculo _AB_ , &
postea semper [242]appropinquans ad Asymptoton _PLC_. Estq; velocitas ejus in
puncto quovis _r_ ut Curvæ Tangens _rL_. Q. E. I.

Est enim _N_ ad _QB_ ut _DC_ ad _CP_ seu _DR_ ad _RV_ , adeoq; _RV_ æqualis
_DR_ × _QB_ ÷ _N_ , & _Rr_ (id est _RV_ \- _Vr_ seu { _DR_ × _QB_ \- _tGT_ } ÷
_N_ ) æqualis { _DR_ × _AB_ \- _RDGT_ } ÷ _N_. Exponatur jam tempus per aream
_RDGT_ , & (per Legum Corol. 2.) distinguatur motus corporis in duos, unum
ascensus, alterum ad latus. Et cum resistentia sit ut motus, distinguetur
etiam hæc in partes duas partibus motus proportionales & contrarias: ideoq;
longitudo a motu ad latus descripta erit (per Prop. II. hujus) ut linea _DR_ ,
altitudo vero (per Prop. III. hujus) ut area _DR_ × _AB_ \- _RDGT_ , hoc est,
ut linea _Rr_. Ipso autem motus initio area _RDGT_ æqualis est rectangulo _DR_
× _AQ_ , ideoq; linea illa _Rr_ (seu { _DR_ × _AB_ \- _DR_ × _AQ_ } ÷ _N_ )
tunc est ad _DR_ ut _AB_ \- _AQ_ (seu _QB_ ) ad _N_ , id est ut _CP_ ad _DC_ ;
atq; adeo ut motus in altitudinem ad motum in longitudinem sub initio. Cum
igitur _Rr_ semper sit ut altitudo, ac _DR_ semper ut longitudo, atq; _Rr_ ad
_DR_ sub initio ut altitudo ad longitudinem: necesse est ut _Rr_ semper sit ad
_DR_ ut altitudo ad longitudinem, & propterea ut corpus moveatur in linea
_DraF_ , quam punctum _r_ perpetuo tangit. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si vertice _D_ , Diametro _DE_ deorsum producta, & latere
recto quod sit ad 2 _DP_ ut resistentia tota, ipso [243]motus initio, ad vim
gravitatis, Parabola construatur: velocitas quacum corpus exire debet de loco
_D_ secundum rectam _DP_ , ut in Medio uniformi resistente describat Curvam
_DraF_ , ea ipsa erit quacum exire debet de eodem loco _D_ , secundum eandem
rectam _DR_ , ut in spatio non resistente describat Parabolam. Nam Latus
rectum Parabolæ hujus, ipso motus initio, est _DV quad._ ÷ _Vr_ & _Vr_ est
_tGT_ ÷ _N_ seu _DR_ × _Tt_ ÷ 2 _N_. Recta autem, quæ, si duceretur,
Hyperbolam _GTB_ tangeret in _G_ , parallela est ipsi _DK_ , ideoq; _Tt_ est
_CK_ × _DR_ ÷ _DC_ , & _N_ erat _QB_ × _DC_ ÷ _CP_. Et propterea _Vr_ est
_DRq._ × _CK_ × _CP_ ÷ {2 _CDq._ × _QB_ }, id est (ob proportionales _DR_ &
_DC_ , _DV_ & _DP_ ) _DVq._ × _CK_ × _CP_ ÷ {2 _DPq._ × _QB_ }, & Latus rectum
_DV quad._ ÷ _Vr_ prodit 2 _DPq._ × _QB_ ÷ { _CK_ × _CP_ }, id est (ob
proportionales _QB_ & _CK_ , _DA_ & _AC_ ) 2 _DPq._ × _DA_ ÷ { _AC_ × _CP_ },
adeoq; ad 2 _DP_ ut _DP_ × _DA_ ad _PC_ × _AC_ ; hoc est ut resistentia ad
gravitatem. Q. E. D.

_Corol. 2._ Unde si corpus de loco quovis _D_ , data cum velocitate, secundum
rectam quamvis positione datam _DP_ projiciatur; & resistentia Medii ipso
motus initio detur, inveniri potest Curva _DraF_ , quam corpus idem describet.
Nam ex data velocitate datur latus rectum Parabolæ, ut notum est. Et sumendo 2
_DP_ ad latus illud rectum ut est vis Gravitatis ad vim resistentiæ, datur
_DP_. Dein secando _DC_ in _A_ , ut sit _CP_ × _AC_ ad _DP_ × _DA_ in eadem
illa ratione Gravitatis ad resistentiam, dabitur punctum _A_. Et inde datur
Curva _DraF_.

_Corol. 3._ Et contra, si datur curva _DraF_ , dabitur & velocitas corporis &
resistentia Medii in locis singulis _r_. Nam ex [244]data ratione _CP_ × _AC_
ad _DP_ × _DA_ , datur tum resistentia Medii sub initio motus, tum latus
rectum Parabolæ: & inde datur etiam velocitas sub initio motus. Deinde ex
longitudine tangentis _rL_ , datur & huic proportionalis velocitas, &
velocitati proportionalis resistentia in loco quovis _r_.

_Corol. 4._ Cum autem longitudo 2 _DP_ sit ad latus rectum Parabolæ ut
gravitas ad resistentiam in _D_ ; & ex aucta Velocitate augeatur resistentia
in eadem ratione, at latus rectum Parabolæ augeatur in ratione illa duplicata:
patet longitudinem 2 _DP_ augeri in ratione illa simplici, adeoq; velocitati
semper proportionalem esse, neq; ex angulo _CDP_ mutato augeri vel minui, nisi
mutetur quoq; velocitas.

[![Figure for Corol. 5.](images/280.png)](images/280.png)

_Corol. 5._ Unde liquet methodus determinandi Curvam _DraF_ ex Phænomenis
quamproxime, & inde colligendi resistentiam & velocitatem quacum corpus
projicitur. Projiciantur corpora duo similia & æqualia eadem cum velocitate,
de loco _D_ , secundum angulos diversos _CDP_ , _cDp_ (minuscularum literarum
locis subintellectis) & cognoscantur loca _F_ , _f_ , ubi incidunt in
horizontale planum _DC_. Tum, assumpta quacunq; longitudine pro _DP_ vel _Dp_
, fingatur quod resistentia in _D_ sit ad gravitatem in ratione qualibet, &
exponatur ratio illa per longitudinem quamvis _SM_. Deinde per computationem,
ex longitudine illa assumpta _DP_ , inveniantur longitudines _DF_ , _Df_ , ac
de ratione _Ff_ ÷ _DF_ per calculum inventa, auferatur ratio eadem per
experimentum inventa, & exponatur differentia per perpendiculum _MN_. Idem fac
iterum ac tertio, assumendo semper novam resistentiæ ad gravitatem rationem
_SM_ , & colligendo novam differentiam _MN_. Ducantur autem differentiæ
affirmativæ ad unam partem rectæ _SM_ , & negativæ ad alteram; & per puncta
_N_ , _N_ , _N_ agatur curva regularis _NNN_ secans rectam [245] _SMMM_ in _X_
, & erit _SX_ vera ratio resistentiæ ad gravitatem, quam invenire oportuit. Ex
hac ratione colligenda est longitudo _DF_ per calculum; & longitudo quæ sit ad
assumptam longitudinem _DP_ ut modo inventa longitudo _DF_ ad longitudinem
eandem per experimentum cognitam, erit vera longitudo _DP_. Qua inventa,
habetur tum Curva Linea _DraF_ quam corpus describit, tum corporis velocitas &
resistentia in locis singulis.

 _Scholium._

Cæterum corpora resisti in ratione velocitatis Hypothesis est magis
Mathematica quam Naturalis. Obtinet hæc ratio quamproxime ubi corpora in
Mediis rigore aliquo præditis tardissime moventur. In Mediis autem quæ rigore
omni vacant (uti posthac demonstrabitur) corpora resistuntur in duplicata
ratione velocitatum. Actione corporis velocioris communicatur eidem Medii
quantitati, tempore minore, motus major in ratione majoris velocitatis, adeoq;
tempore æquali (ob majorem Medii quantitatem perturbatam) communicatur motus
in duplicata ratione major, estq; resistentia (per motus Legem 2. & 3.) ut
motus communicatus. Videamus igitur quales oriantur motus ex hac lege
Resistentiæ.

 

* * *

[246]

 SECT. II.

_De motu corporum quibus resistitur in duplicata ratione velocitatum._

 Prop. V. Theor. III.

> _Si corpori resistitur in velocitatis ratione duplicata, & sola vi insita
> per Medium similare movetur, tempora vero sumantur in progressione
> Geometrica a minoribus terminis ad majores pergente: dico quod velocitates
> initio singulorum temporum sunt in eadem progressione Geometrica inverse, &
> quod spatia sunt æqualia quæ singulis temporibus describuntur._

[![Figure for Prop. V.](images/254.png)](images/254.png)

Nam quoniam quadrato velocitatis proportionalis est resistentia Medii, &
resistentiæ proportionale est decrementum velocitatis; si tempus in particulas
innumeras æquales dividatur, quadrata velocitatum singulis temporum initiis
erunt velocitatum earundem differentiis proportionalia. Sunto temporis
particulæ illæ _AK_ , _KL_ , _LM_ , &c.; in recta _CD_ sumptæ, & erigantur
perpendicula _AB_ , _Kk_ , _Ll_ , _Mm_ , &c.; Hyperbolæ _BklmG_ , centro _C_
Asymptotis rectangulis _CD_ , _CH_ descriptæ occurrentia in _B_ , _k_ , _l_ ,
_m_ , &c.; & erit _AB_ ad _Kk_ ut _CK_ ad _CA_ , & divisim _AB_ \- _Kk_ ad
_Kk_ ut _AK_ ad _CA_ , & vicissim _AB_ \- _Kk_ ad _AK_ ut _Kk_ ad _CA_ ,
adeoq; ut _AB_ × _Kk_ ad _AB_ × _CA_. Unde cum _AK_ & _AB_ × _CA_ dentur, erit
_AB_ \- _Kk_ ut _AB_ × _Kk_ ; & ultimo, ubi coeunt _AB_ & _Kk_ , ut _ABq._ Et
simili argumento [247]erunt _Kk_ \- _Ll_ , _Ll_ \- _Mm_ , &c.; ut _Kkq._ ,
_Llq._ &c.; Linearum igitur _AB_ , _Kk_ , _Ll_ , _Mm_ quadrata sunt ut
earundem differentiæ, & idcirco cum quadrata velocitatum fuerint etiam ut
ipsarum differentiæ, similis erit ambarum progressio. Quo demonstrato,
consequens est etiam ut areæ his lineis descriptæ sint in progressione
consimili cum spatiis quæ velocitatibus describuntur. Ergo si velocitas initio
primi temporis _AK_ exponatur per lineam _AB_ , & velocitas initio secundi
_KL_ per lineam _Kk_ , & longitudo primo tempore descripta per arcam _AKkB_ ,
velocitates omnes subsequentes exponentur per lineas subsequentes _Ll_ , _Mm_
, &c.; & longitudines descriptæ per areas _Kl_ , _Lm_ , &c.; & composite, si
tempus totum exponatur per summam partium suarum _AM_ , longitudo tota
descripta exponetur per summam partium suarum _AMmB_. Concipe jam tempus _AM_
ita dividi in partes _AK_ , _KL_ , _LM_ , &c.; ut sint _CA_ , _CK_ , _CL_ ,
_CM_ , &c.; in progressione Geometrica, & erunt partes illæ in eadem
progressione, & velocitates _AB_ , _Kk_ , _Ll_ , _Mm_ , &c.; in progressione
eadem inversa, atq; spatia descripta _Ak_ , _Kl_ , _Lm_ , &c.; æqualia. Q. E.
D.

_Corol. 1._ Patet ergo quod si tempus exponatur per Asymptoti partem quamvis
_AD_ , & velocitas in principio temporis per ordinatim applicatam _AB_ ;
velocitas in fine temporis exponetur per ordinatam _DG_ , & spatium totum
descriptum per aream Hyperbolicam adjacentem _ABGD_ ; necnon spatium quod
corpus aliquod eodem tempore _AD_ , velocitate prima _AB_ in Medio non
resistente describere posset, per rectangulum _AB_ × _AD_.

_Corol. 2._ Unde datur spatium in Medio resistente descriptum, capiendo illud
ad spatium quod velocitate uniformi _AB_ in Medio non resistente simul
describi posset, ut est area Hyperbolica _ABGD_ ad rectangulum _AB_ × _AD_.

_Corol. 3._ Datur etiam resistentia Medii, statuendo eam ipso motus initio
æqualem esse vi uniformi centripetæ, quæ, in cadente corpore, tempore _AC_ ,
in Medio non resistente, generare posset velocitatem _AB_. Nam si ducatur _BT_
quæ tangat Hyperbolam [248]in _B_ , & occurrat Asymptoto in _T_ ; recta _AT_
æqualis erit ipsi _AC_ , & tempus exponet quo resistentia prima uniformiter
continuata tollere posset velocitatem totam _AB_.

_Corol. 4._ Et inde datur etiam proportio hujus resistentiæ ad vim gravitatis,
aliamve quamvis datam vim centripetam.

_Corol. 5._ Et viceversa, si datur proportio resistentiæ ad datam quamvis vim
centripetam, datur tempus _AC_ , quo vis centripeta resistentiæ æqualis
generare possit velocitatem quamvis _AB_ ; & inde datur punctum _B_ per quod
Hyperbola Asymptotis _CH_ , _CD_ describi debet; ut & spatium _ABGD_ , quod
corpus incipiendo motum suum cum velocitate illa _AB_ , tempore quovis _AD_ ,
in Medio similari resistente describere potest.

 Prop. VI. Theor. IV.

[![Figure for Prop. VI.](images/256.png)](images/256.png)

> _Corpora Sphærica homogenea & æqualia, resistentiis in duplicata ratione
> velocitatum impedita, & solis viribus insitis incitata, temporibus quæ sunt
> reciproce ut velocitates sub initio, describunt semper æqualia spatia, &
> amittunt partes velocitatum proportionales totis._

Asymptotis rectangulis _CD_ , _CH_ descripta Hyperbola quavis _BbEe_ secante
perpendicula _AB_ , _ab_ , _DE_ , _de_ , in _B_ , _b_ , _E_ , _e_ , exponantur
velocitates initiales per perpendicula _AB_ , _DE_ , & tempora per lineas _Aa_
, _Dd_. Est ergo ut _Aa_ ad _Dd_ ita (per Hypothesin) _DE_ ad _AB_ , & ita (ex
natura Hyperbolæ) _CA_ ad _CD_ ; & componendo, ita _Ca_ ad _Cd_. Ergo areæ
_ABba_ , _DEed_ , hoc est spatia descripta æquantur inter se, & velocitates
primæ [249] _AB_ , _DE_ sunt ultimis _ab_ , _de_ , & propterea (dividendo)
partibus etiam suis amissis _AB_ \- _ab_ , _DE_ \- _de_ proportionales. Q. E.
D.

 Prop. VII. Theor. V.

> _Corpora Sphærica quibus resistitur in duplicata ratione velocitatum,
> temporibus quæ sunt ut motus primi directe & resistentiæ primæ inverse,
> amittent partes motuum proportionales totis, & spatia describent temporibus
> istis in velocitates primas ductis proportionalia._

Namq; motuum partes amissæ sunt ut resistentiæ & tempora conjunctim. Igitur ut
partes illæ sint totis proportionales, debebit resistentia & tempus conjunctim
esse ut motus. Proinde tempus erit ut Motus directe & resistentia inverse.
Quare temporum particulis in ea ratione sumptis, corpora amittent semper
particulas motuum proportionales totis, adeoq; retinebunt velocitates in
ratione prima. Et ob datam velocitatum rationem, describent semper spatia quæ
sunt ut velocitates primæ & tempora conjunctim. Q. E. D.

_Corol. 1._ Igitur si æquivelocia corpora resistuntur in duplicata ratione
diametrorum, Globi homogenei quibuscunq; cum velocitatibus moti, describendo
spatia diametris suis proportionalia, amittent partes motuum proportionales
totis. Motus enim Globi cujusq; erit ut ejus velocitas & Massa conjunctim, id
est ut velocitas & cubus diametri; resistentia (per Hypothesin) erit ut
quadratum diametri & quadratum velocitatis conjunctim; & tempus (per hanc
Propositionem) est in ratione priore directe & ratione posteriore inverse, id
est ut diameter directe & velocitas inverse; adeoq; spatium (tempori &
velocitati proportionale) est ut diameter.

_Corol. 2._ Si æquivelocia corpora resistuntur in ratione sesquialtera
diametrorum: Globi homogenei quibuscunq; cum velocitatibus moti, describendo
spatia in sesquialtera ratione [250]diametrorum inverse, amittent partes
motuum proportionales totis. Nam tempus augetur in ratione resistentiæ
diminutæ, & spatium augetur in ratione temporis.

_Corol. 3._ Et universaliter, si æquivelocia corpora resistuntur in ratione
dignitatis cujuscunq; diametrorum, spatia quibus Globi homogenei, quibuscunq;
cum velocitatibus moti, amittent partes motuum proportionales totis, erunt ut
cubi diametrorum ad dignitatem illam applicata. Sunto diametri _D_ & _E_ ; &
si resistentiæ sint ut _D_ _n_ & _E_ _n_ , spatia quibus amittent partes
motuum proportionales totis, erunt ut _D_ 3 - _n_ & _E_ 3 - _n_. Igitur
describendo spatia ipsis _D_ 3 - _n_ & _E_ 3 - _n_ proportionalia, retinebunt
velocitates in eadem ratione ad invicem ac sub initio.

_Corol. 4._ Quod si Globi non sint homogenei, spatium a Globo densiore
descriptum augeri debet in ratione densitatis. Motus enim sub pari velocitate
major est in ratione densitatis, & tempus (per hanc Propositionem) augetur in
ratione motus directe, ac spatium descriptum in ratione temporis.

_Corol. 5._ Et si Globi moveantur in Mediis diversis, spatium in Medio, quod
cæteris paribus magis resistit, diminuendum erit in ratione majoris
resistentiæ. Tempus enim (per hanc Propositionem) diminuetur in ratione
resistentiæ, & spatium in ratione temporis.

 Lemma II.

> _Momentum Genitæ æquatur momentis Terminorum singulorum generantium in
> eorundem laterum indices dignitatum & coefficientia continue ductis._

Genitam voco quantitatem omnem quæ ex Terminis quibuscunq; in Arithmetica per
multiplicationem, divisionem, & extractionem radicum; in Geometria per
inventionem vel contentorum & laterum, vel extremarum & mediarum
proportionalium absq; additione & subductione generatur. Ejusmodi
[251]quantitates sunt Facti, Quoti, Radices, rectangula, quadrata, cubi,
latera quadrata, latera cubica & similes. Has quantitates ut indeterminatas &
instabiles, & quasi motu fluxuve perpetuo crescentes vel decrescentes hic
considero, & eorum incrementa vel decrementa momentanea sub nomine momentorum
intelligo: ita ut incrementa pro momentis addititiis seu affirmativis, ac
decrementa pro subductitiis seu negativis habeantur. Cave tamen intellexeris
particulas finitas. Momenta, quam primum finitæ sunt magnitudinis, desinunt
esse momenta. Finiri enim repugnat aliquatenus perpetuo eorum incremento vel
decremento. Intelligenda sunt principia jamjam nascentia finitarum
magnitudinum. Neq; enim spectatur in hoc Lemmate magnitudo momentorum, sed
prima nascentium proportio. Eodem recidit si loco momentorum usurpentur vel
velocitates incrementorum ac decrementorum, (quas etiam motus, mutationes &
fluxiones quantitatum nominare licet) vel finitæ quævis quantitates
velocitatibus hisce proportionales. Termini autem cujusq; Generantis
coefficiens est quantitas, quæ oritur applicando Genitam ad hunc Terminum.

Igitur sensus Lemmatis est, ut si quantitatum quarumcunq; perpetuo motu
crescentium vel decrescentium _A_ , _B_ , _C_ , &c.; Momenta, vel mutationum
velocitates dicantur _a_ , _b_ , _c_ , &c.; momentum vel mutatio rectanguli
_AB_ fuerit _Ab_ \+ _aB_ , & contenti _ABC_ momentum fuerit _ABc_ \+ _AbC_ \+
_aBC_ : & dignitatum _A_ 2, _A_ 3, _A_ 4, _A_ 1/2, _A_ 3/2, _A_ 1/3, _A_ 2/3,
1 ÷ _A_ , 1 ÷ _A_ 2, & 1 ÷ _A_ 1/2 momenta 2 _Aa_ , 3 _aA_ 2, 4 _aA_ 3, 1/2
_aA_ -1/2, 3/2 _aA_ 1/2, 1/3 _aA_ -2/3, 2/3 _aA_ -1/3, - _aA_ -2, -2 _aA_ -3,
& -1/2 _aA_ -3/2 respective. Et generaliter ut dignitatis cujuscunq; _A_ _n_ ÷
_m_ momentum fuerit _n_ ÷ _m_ _aA_ ( _n_ - _m_ ) ÷ _m_. Item ut Genitæ _A
quad._ × _B_ momentum fuerit 2 _aAB_ \+ _A_ 2 _b_ ; & Genitæ _A_ 3 _B_ 4 _C_ 2
momentum 3 _aA_ 2 _B_ 4 _C_ 2 \+ 4 _A_ 3 _bB_ 3 _C_ 2 \+ 2 _A_ 3 _B_ 4 _Cc_ ;
& Genitæ _A_ 3 ÷ _B_ 2 sive _A_ 3 _B_ -2 momentum 3 _aA_ 2 _B_ -2 \- 2 _A_ 3
_bB_ -3: & sic in cæteris. Demonstratur vero Lemma in hunc modum. [252]

_Cas. 1._ Rectangulum quodvis motu perpetuo auctum _AB_ , ubi de lateribus _A_
& _B_ deerant momentorum dimidia ½ _a_ & ½ _b_ , fuit _A_ \- ½ _a_ in _B_ \- ½
_b_ , seu _AB_ \- ½ _aB_ \- ½ _Ab_ \+ ¼ _ab_ ; & quam primum latera _A_ & _B_
alteris momentorum dimidiis aucta sunt, evadit _A_ \+ ½ _a_ in _B_ \+ ½ _b_
seu _AB_ \+ ½ _aB_ \+ ½ _Ab_ \+ ¼ _ab_. De hoc rectangulo subducatur
rectangulum prius, & manebit excessus _aB_ \+ _Ab_. Igitur laterum incrementis
totis _a_ & _b_ generatur rectanguli incrementum _aB_ \+ _Ab_. Q. E. D.

_Cas. 2._ Ponatur _AB_ æquale _G_ , & contenti _ABC_ seu _GC_ momentum (per
Cas. 1.) erit _gC_ \+ _Gc_ , id est (si pro _G_ & _g_ scribantur _AB_ & _aB_
\+ _Ab_ ) _aBC_ \+ _AbC_ \+ _ABc_. Et par est ratio contenti sub lateribus
quotcunq;. Q. E. D.

_Cas. 3._ Ponantur _A_ , _B_ , _C_ æqualia; & ipsius _A_ 2, id est rectanguli
_AB_ , momentum _aB_ \+ _Ab_ erit 2 _aA_ , ipsius autem _A_ 3, id est contenti
_ABC_ , momentum _aBC_ \+ _AbC_ \+ _ABc_ erit 3 _aA_ 2. Et eodem argumento
momentum dignitatis cujuscunq; _A_ _n_ est _naA_ _n_ \- 1. Q. E. D.

_Cas. 4._ Unde cum 1 ÷ _A_ in _A_ sit 1, momentum ipsius 1 ÷ _A_ ductum in _A_
, una cum 1 ÷ _A_ ducto in _a_ erit momentum ipsius 1, id est nihil. Proinde
momentum ipsius 1 ÷ _A_ seu _A_ -1 est - _a_ ÷ _A_ 2. Et generaliter cum 1 ÷
_A_ _n_ in _A_ _n_ sit 1, momentum ipsius 1 ÷ _A_ _n_ ductum in _A_ _n_ una
cum 1 ÷ _A_ _n_ in _naA_ _n_ \- 1 erit nihil. Et propterea momentum ipsius 1 ÷
_A_ _n_ seu _A_ - _n_ erit - _na_ ÷ _A_ _n_ \+ 1. Q. E. D.

_Cas. 5._ Et cum _A_ ½ in _A_ ½ sit _A_ , momentum ipsius _A_ ½ in 2 _A_ ½
erit _a_ , per Cas. 3: ideoq; momentum ipsius _A_ ½ erit _a_ ÷ 2 _A_ ½ sive
[253]2 _aA_ -½. Et generaliter si ponatur _A_ _m_ ÷ _n_ æqualem _B_ , erit _A_
_m_ æquale _B_ _n_ , ideoq; _maA_ _m_ \- 1 æquale _nbB_ _n_ \- 1, & _maA_ -1
æquale _nbB_ -1 seu _nb_ ÷ _A_ _m_ ÷ _n_ , adeoq; { _m_ ÷ _n_ } _aA_ ( _m_ -
_n_ ) ÷ _n_ æquale _b_ , id est æquale momento ipsius _A_ _m_ ÷ _n_. Q. E. D.

_Cas. 6._ Igitur Genitæ cujuscunq; _A_ _m_ _B_ _n_ momentum est momentum
ipsius _A_ _m_ ductum in _B_ _n_ , una cum momento ipsius _B_ _n_ ducto in _A_
_m_ , id est _maA_ _m_ \- 1 \+ _nbB_ _n_ \- 1; idq; sive dignitatum indices
_m_ & _n_ sint integri numeri vel fracti, sive affirmativi vel negativi. Et
par est ratio contenti sub pluribus dignitatibus. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc in continue proportionalibus, si terminus unus datur, momenta
terminorum reliquorum erunt ut iidem termini multiplicati per numerum
intervallorum inter ipsos & terminum datum. Sunto _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , _E_
, _F_ continue proportionales; & si detur terminus _C_ , momenta reliquorum
terminorum erunt inter se ut -2 _A_ , - _B_ , _D_ , 2 _E_ , 3 _F_.

_Corol. 2._ Et si in quatuor proportionalibus duæ mediæ dentur, momenta
extremarum erunt ut eædem extremæ. Idem intelligendum est de lateribus
rectanguli cujuscunq; dati.

_Corol. 3._ Et si summa vel differentia duorum quadratorum detur, momenta
laterum erunt reciproce ut latera.

 _Scholium._

In literis quæ mihi cum Geometra peritissimo _G. G. Leibnitio_ annis abhinc
decem intercedebant, cum significarem me compotem esse methodi determinandi
Maximas & Minimas, ducendi [254]Tangentes, & similia peragendi, quæ in
terminis surdis æque ac in rationalibus procederet, & literis transpositis
hanc sententiam involventibus [Data æquatione quotcunq; fluentes quantitates
involvente, fluxiones invenire, & vice versa] eandem celarem: rescripsit Vir
Clarissimus se quoq; in ejusmodi methodum incidisse, & methodum suam
communicavit a mea vix abludentem præterquam in verborum & notarum formulis.
Utriusq; fundamentum continetur in hoc Lemmate.

 Prop. VIII. Theor. VI.

> _Si corpus in Medio uniformi, Gravitate uniformiter agente, recta ascendat
> vel descendat, & spatium totum descriptum distinguatur in partes æquales,
> inq; principiis singularum partium (addendo resistentiam Medii ad vim
> gravitatis, quando corpus ascendit, vel subducendo ipsam quando corpus
> descendit) colligantur vires absolutæ; dico quod vires illæ absolutæ sunt in
> progressione Geometrica._

[![Figure for Prop. VIII.](images/263.png)](images/263.png)

Exponatur enim vis gravitatis per datam lineam _AC_ ; resistentia per lineam
indefinitam _AK_ ; vis absoluta in descensu corporis per differentiam _KC_ ;
velocitas corporis per lineam _AP_ (quæ sit media proportionalis inter _AK_ &
_AC_ , ideoq; in dimidiata ratione resistentiæ) incrementum resistentiæ data
temporis particula factum per lineolam _KL_ , & contemporaneum velocitatis
incrementum per lineolam _PQ_ ; & centro _C_ Asymptotis rectangulis _CA_ ,
_CH_ describatur Hyperbola quævis _BNS_ , erectis perpendiculis _AB_ , _KN_ ,
_LO_ , _PR_ , _QS_ occurrens in _B_ , _N_ , _O_ , _R_ , _S_. Quoniam _AK_ est
ut _APq._ , erit hujus momentum _KL_ ut illius momentum 2 _APQ_ , id est ut
_AP_ in _KC_. Nam velocitatis incrementum _PQ_ , per motus Leg. 2.
proportionale est vi generanti _KC_. Componatur ratio ipsius _KL_ cum ratione
ipsius _KN_ , & fiet rectangulum _KL_ × _KN_ ut _AP_ × _KC_ × _KN_ ; hoc est,
ob datum rectangulum _KC_ × _KN_ , ut _AP_. Atqui areæ Hyperbolicæ [255]
_KNOL_ ad rectangulum _KL_ × _KN_ ratio ultima, ubi coeunt puncta _K_ & _L_ ,
est æqualitatis. Ergo area illa Hyperbolica evanescens est ut _AP_. Componitur
igitur area tota Hyperbolica _ABOL_ ex particulis _KNOL_ velocitati _AP_
semper proportionalibus, & propterea spatio velocitate ista descripto
proportionalis est. Dividatur jam area illa in partes æquales _ABMI_ , _IMNK_
, _KNOL_ , &c.; & vires absolutæ _AC_ , _IC_ , _KC_ , _LC_ , &c.; erunt in
progressione Geometrica. Q. E. D. Et simili argumento, in ascensu corporis,
sumendo, ad contrariam partem puncti _A_ , æquales areas _ABmi_ , _imnk_ ,
_knol_ , &c.; constabit quod vires absolutæ _AC_ , _iC_ , _kC_ , _lC_ , &c.;
sunt continue proportionales. Ideoq; si spatia omnia in ascensu & descensu
capiantur æqualia; omnes vires absolutæ _lC_ , _kC_ , _iC_ , _AC_ , _IC_ ,
_KC_ , _LC_ , &c.; erunt continue proportionales. Q. E. D. [256]

_Corol. 1._ Hinc si spatium descriptum exponatur per aream Hyperbolicam _ABNK_
; exponi possunt vis gravitatis, velocitas corporis & resistentia Medii per
lineas _AC_ , _AP_ & _AK_ respective; & vice versa.

_Corol. 2._ Et velocitatis maximæ, quam corpus in infinitum descendendo potest
unquam acquirere, exponens est linea _AC_.

_Corol. 3._ Igitur si in data aliqua velocitate cognoscatur resistentia Medii,
invenietur velocitas maxima, sumendo ipsam ad velocitatem illam datam in
dimidiata ratione, quam habet vis Gravitatis ad Medii resistentiam illam
cognitam.

_Corol. 4._ Sed & particula temporis, quo spatii particula quam minima _NKLO_
in descensu describitur, est ut rectangulum _KN_ × _PQ_. Nam quoniam spatium
_NKLO_ est ut velocitas ducta in particulam temporis; erit particula temporis
ut spatium illud applicatum ad velocitatem, id est ut rectangulum quam minimum
_KN_ × _KL_ applicatum ad _AP_. Erat supra _KL_ ut _AP_ × _PQ_. Ergo particula
temporis est ut _KN_ × _PQ_ , vel quod perinde est, ut _PQ_ ÷ _CK_. Q. E. D.

_Corol. 5._ Eodem argumento particula temporis, quo spatii particula _nklo_ in
ascensu describitur, est ut _pq_ ÷ _Ck_.

 Prop. IX. Theor. VII.

> _Positis jam demonstratis, dico quod si Tangentes angulorum sectoris
> Circularis & sectoris Hyperbolici sumantur velocitatibus proportionales,
> existente radio justæ magnitudinis: erit tempus omne ascensus futuri ut
> sector Circuli, & tempus omne descensus præteriti ut sector Hyperbolæ._

Rectæ _AC_ , qua vis gravitatis exponitur, perpendicularis & æqualis ducatur
_AD_. Centro _D_ semidiametro _AD_ describatur tum circuli Quadrans _AtE_ ,
tum Hyperbola rectangula _AVZ_ [257]axem habens _AX_ , verticem principalem
_A_ & Asymptoton _DC_. Jungantur _Dp_ , _DP_ , & erit sector circularis _AtD_
ut tempus ascensus omnis futuri; & Sector Hyperbolicus _ATD_ ut tempus
descensus omnis præteriti, si modo Sectorem tangentes _Ap_ & _AP_ sint
velocitates.

[![Figure for Prop. IX.](images/263.png)](images/263.png)

_Cas. 1._ Agatur enim _Dvq_ abscindens Sectoris _ADt_ & trianguli _ADp_
momenta, seu particulas quam minimas simul descriptas _tDv_ & _pDq_. Cum
particulæ illæ, ob angulum communem _D_ , sunt in duplicata ratione laterum,
erit particula _tDv_ ut _qDp_ ÷ _pD quad._ Sed _pD quad._ est _AD quad._ \+
_Ap quad._ id est _AD quad._ \+ _Ak_ × _AD_ seu _AD_ × _Ck_ ; & _qDp_ est ½
_AD_ × _pq_. Ergo Sectoris particula _vDt_ est ut _pq_ ÷ _Ck_ , id est, per
Corol. 5, Prop. VIII. ut particula temporis. Et componendo fit summa
particularum omnium _tDv_ in Sectore _ADt_ , ut summa particularum temporis
singulis velocitatis decrescentis _Ap_ particulis amissis _pq_
[258]respondentium, usq; dum velocitas illa in nihilum diminuta evanuerit; hoc
est, Sector totus _ADt_ est ut ascensus totius futuri tempus. Q. E. D.

_Cas. 2._ Agatur _DQV_ abscindens tum Sectoris _DAV_ , tum trianguli _DAQ_
particulas quam minimas _TDV_ & _PDQ_ ; & erunt hæ particulæ ad invicem ut
_DTq._ ad _DPq._ id est (si _TX_ & _AP_ parallelæ sint) ut _DXq._ ad _DAq._
vel _TXq._ ad _APq._ & divisim ut _DXq._ \- _TXq._ ad _ADq._ \- _APq._ Sed ex
natura Hyperbolæ _DXq._ \- _TXq._ est _ADq._ , & per Hypothesin _APq._ est
_AD_ × _AK_. Ergo particulæ sunt ad invicem ut _ADq._ ad _ADq._ \- _AD_ × _AK_
; id est ut _AD_ ad _AD_ \- _AK_ seu _AC_ ad _CK_ : ideoq; Sectoris particula
_TDV_ est _PDQ_ × _AC_ ÷ _CK_ , atq; adeo ob datas _AC_ & _AD_ , ut _PQ_ ÷
_CK_ ; & propterea per Corol. 5. Prop. [259]VIII. Lib. II. ut particula
temporis incremento velocitatis _PQ_ respondens. Et componendo fit summa
particularum temporis, quibus omnes velocitatis _AP_ particulæ _PQ_
generantur, ut summa particularum Sectoris _ADT_ , id est tempus totum ut
Sector totus. Q. E. D.

_Corol. 1._ Hinc si _AB_ æquetur quartæ parti ipsius _AC_ , spatium _ABRP_ ,
quod corpus tempore quovis _ATD_ cadendo describit, erit ad spatium quod
corpus semisse velocitatis maximæ _AC_ , eodem tempore uniformiter
progrediendo describere potest, ut area _ABRP_ , qua spatium cadendo
descriptum exponitur, ad aream _ATD_ qua tempus exponitur. Nam cum sit _AC_ ad
_AP_ ut _AP_ ad _AK_ , erit 2 _APQ_ æquale _AC_ × _KL_ (per Corol. 1. Lem. II.
hujus) adeoq; _KL_ ad _PQ_ ut 2 _AP_ ad _AC_ , & inde _LKN_ ad _PQ_ × ½ _AD_
seu _DPQ_ ut 2 _AP_ × _KN_ ad ½ _AC_ × _AD_. Sed erat _DPQ_ ad _DTV_ ut _CK_
ad _AC_. Ergo ex æquo _LKN_ est ad _DTV_ ut 2 _AP_ × _KN_ × _CK_ ad ½ _AC
cub._ ; id est, ob æquales _CKN_ & ¼ _ACq._ , ut _AP_ ad _AC_ ; hoc est ut
velocitas corporis cadentis ad velocitatem maximam quam corpus cadendo potest
acquirere. Cum igitur arearum _ABKN_ & _AVD_ momenta _LKN_ & _DTV_ sunt ut
velocitates, erunt arearum illarum partes omnes simul genitæ ut spatia simul
descripta, ideoq; areæ totæ ab initio genitæ _ABKN_ & _AVD_ ut spatia tota ab
initio descensus descripta. Q. E. D.

_Corol. 2._ Idem consequitur etiam de spatio quod in ascensu describitur.
Nimirum quod spatium illud omne sit ad spatium, uniformi cum velocitate _AC_
eodem tempore descriptum, ut est area _ABnk_ ad Sectorem _ADt_.

_Corol. 3._ Velocitas corporis tempore _ATD_ cadentis est ad velocitatem, quam
eodem tempore in spatio non resistente acquireret, ut triangulum _APD_ ad
Sectorem Hyperbolicum _ATD_. Nam velocitas in Medio non resistente foret ut
tempus _ATD_ , & in Medio resistente est ut _AP_ , id est ut triangulum _APD_.
Et velocitates illæ initio descensus æquantur inter se, perinde ut areæ illæ
_ATD_ , _APD_. [260]

_Corol. 4._ Eodem argumento velocitas in ascensu est ad velocitatem, qua
corpus eodem tempore in spatio non resistente omnem suum ascendendi motum
amittere posset, ut triangulum _ApD_ ad Sectorem circularem _AtD_ , sive ut
recta _Ap_ ad arcum _At_.

_Corol. 5._ Est igitur tempus quo corpus in Medio resistente cadendo
velocitatem _AP_ acquirit, ad tempus quo velocitatem maximam _AC_ in spatio
non resistente cadendo acquirere posset, ut Sector _ADT_ ad triangulum _ADC_ :
& tempus, quo velocitatem _Ap_ in Medio resistente ascendendo possit amittere,
ad tempus quo velocitatem eandem in spatio non resistente ascendendo posset
amittere, ut arcus _At_ ad ejus Tangentem _Ap_.

_Corol. 6._ Hinc ex dato tempore datur spatium ascensu vel descensu
descriptum. Nam corporis in infinitum descendentis datur velocitas maxima, per
Corol. 2. & 3\. Theor. VI, Lib. II. indeq; datur & spatium quod semisse
velocitatis illius dato tempore describi potest, & tempus quo corpus
velocitatem illam in spatio non resistente cadendo posset acquirere. Et
sumendo Sectorem _ADT_ vel _ADt_ ad triangulum _ADC_ in ratione temporum;
dabitur tum velocitas _AP_ vel _Ap_ , tum area _ABKN_ vel _ABkn_ , quæ est ad
Sectorem ut spatium quæsitum ad spatium jam ante inventum.

_Corol. 7._ Et regrediendo, ex dato ascensus vel descensus spatio _ABnk_ vel
_ABNK_ , dabitur tempus _ADt_ vel _ADT_.

 Prop. X. Prob. III.

> _Tendat uniformis vis gravitatis directe ad planum Horizontis, sitq;
> resistentia ut medii densitas & quadratum velocitatis conjunctim: requiritur
> tum Medii densitas in locis singulis, quæ faciat ut corpus in data quavis
> linea curva moveatur, tum corporis velocitas in iisdem locis._

[![Figure for Prop. X.](images/271.png)](images/271.png)

Sit _AK_ planum illud plano Schematis perpendiculare; _ACK_ linea curva; _C_
corpus in ipsa motum; & _FCf_ recta ipsam [261]tangens in _C_. Fingatur autem
corpus _C_ nunc progredi ab _A_ ad _K_ per lineam illam _ACK_ , nunc vero
regredi per eandem lineam; & in progressu impediri a Medio, in regressu æque
promoveri, sic ut in iisdem locis eadem semper sit corporis progredientis &
regredientis velocitas. Æqualibus autem temporibus describat corpus
progrediens arcum quam minimum _CG_ , & corpus regrediens arcum _Cg_ ; & sint
_CH_ , _Ch_ longitudines æquales rectilineæ, quas corpora de loco _C_
exeuntia, his temporibus, absq; Medii & Gravitatis actionibus describerent: &
a punctis _C_ , _G_ , _g_ , ad planum horizontale _AK_ demittantur
perpendicula _CB_ , _GD_ , _gd_ , quorum _GD_ ac _gd_ tangenti occurrant in
_F_ & _f_. Per Medii resistentiam fit ut corpus progrediens, vice longitudinis
_CH_ , describat solummodo longitudinem _CF_ ; & per vim gravitatis
transfertur corpus de _F_ in _G_ : adeoq; lineola _HF_ vi resistentiæ, &
lineola _FG_ vi gravitatis simul generantur. Proinde (per Lem. X. Lib. I.)
lineola _FG_ est ut vis gravitatis & quadratum temporis conjunctim, adeoq; (ob
datam gravitatem) ut quadratum temporis; & lineola _HF_ ut resistentia &
quadratum temporis, hoc est ut resistentia & lineola _FG_. Et inde resistentia
fit ut _HF_ directe & _FG_ inverse, sive ut _HF_ ÷ _FG_. Hæc ita se habent in
lineolis nascentibus. Nam in lineolis finitæ magnitudinis hæ rationes non sunt
accuratæ.

Et simili argumento est _fg_ ut quadratum temporis, adeoq; ob æqualia tempora
æquatur ipsi _FG_ ; & impulsus quo corpus regrediens urgetur est ut _hf_ ÷
_fg_. Sed impulsus corporis regredientis [262]& resistentia progredientis ipso
motus initio æquantur, adeoq; & ipsis proportionales _hf_ ÷ _fg_ & _HF_ ÷ _FG_
æquantur; & propterea ob æquales _fg_ & _FG_ , æquantur etiam _hf_ & _HF_ ,
suntq; adeo _CF_ , _CH_ (vel _Ch_ ) & _Cf_ in progressione Arithmetica, & inde
_HF_ semidifferentia est ipsarum _Cf_ & _CF_ ; & resistentia quæ supra fuit ut
_HF_ ÷ _FG_ , est ut { _Cf_ \- _CF_ } ÷ _FG_.

Est autem resistentia ut Medii densitas & quadratum velocitatis. Velocitas
autem ut descripta longitudo _CF_ directe & tempus _√FG_ inverse, hoc est ut
_CF_ ÷ _√FG_ , adeoq; quadratum velocitatis ut _CFq._ ÷ _FG_. Quare
resistentia, ipsiq; proportionalis { _Cf_ \- _CF_ } ÷ _FG_ est ut Medii
densitas & ut _CFq._ ÷ _FG_ conjunctim; & inde Medii densitas ut { _Cf_ \-
_CF_ } ÷ _FG_ directe & _CFq._ ÷ _FG_ inverse, id est ut { _Cf_ \- _CF_ } ÷
_CFq._ Q. E. I.

_Corol. 1._ Et hinc colligitur, quod si in _Cf_ capiatur _Ck_ æqualis _CF_ , &
ad planum horizontale _AK_ demittatur perpendiculum _ki_ , secans curvam _ACK_
in _l_ ; fiet Medii densitas ut { _FG_ \- _kl_ } ÷ { _CF_ × _FG_ \+ _kl_ }.
Erit enim _fC_ ad _kC_ ut √ _fg_ seu √ _FG_ ad √ _kl_ , & divisim _fk_ ad _kC_
, id est _Cf_ \- _CF_ ad _CF_ ut √ _FG_ \- √ _kl_ ad √ _kl_ ; hoc est (si
ducatur terminus uterq; in √ _FG_ \+ √ _kl_ ) ut _FG_ \- _kl_ ad _kl_ \+ √
_FG_ × _kl_ , sive ad _FG_ \+ _kl_. Nam ratio prima nascentium _kl_ \+ √ _FG_
× _kl_ & _FG_ \+ _kl_ est æqualitatis. Scribatur itaq; { _FK_ \- _Kl_ } ÷ {
_FK_ \+ _Kl_ } pro { _Cf_ \- _CF_ } ÷ _CF_ ; & Medii densitas, quæ fuit ut {
_Cf_ \- _CF_ } ÷ _CF quad._ evadet ut { _FG_ \- _kl_ } ÷ { _CF_ × _FG_ \+ _kl_
}.

[263]

_Corol. 2._ Unde cum 2 _HF_ & _Cf_ \- _CF_ æquentur, & _FG_ & _kl_ (ob
rationem æqualitatis) componant 2 _FG_ ; erit 2 _HF_ ad _CF_ ut _FG_ \- _kl_
ad 2 _FG_ ; et inde _HF_ ad _FG_ , hoc est resistentia ad gravitatem, ut
rectangulum _CF_ in _FG_ \- _kl_ ad 4 _FG quad._

_Corol. 3._ Et hinc si curva linea definiatur per relationem inter basem seu
abscissam _AB_ & ordinatim applicatam _BC_ ; (ut moris est) & valor ordinatim
applicatæ resolvatur in seriem convergentem: Problema per primos seriei
terminos expedite solvetur: ut in Exemplis sequentibus.

_Exempl. 1._ Sit Linea _ACK_ semicirculus super diametro _AK_ descriptus, &
requiratur Medii densitas quæ faciat ut Projectile in hac linea moveatur.

Bisecetur semicirculi diameter _AK_ in _O_ ; & dic _OK_ _n_ , _OB_ _a_ , _BC_
_e_ , & _BD_ vel _Bi_ _o_ : & erit _DGq._ seu _OGq._ \- _ODq._ æquale _nn_ \-
_aa_ \- 2 _ao_ \- _oo_ seu _ee_ \- 2 _ao_ \- _oo_ ; & radice per methodum
nostram extracta, fiet _DG_ = _e_ \- _ao_ ÷ _e_ \- _oo_ ÷ 2 _e_ \- _aaoo_ ÷ 2
_e_ 3 \- _ao_ 3 ÷ 2 _e_ 3 \- _a_ 3 _o_ 3 ÷ 2 _e_ 5 &c.; Hic scribatur _nn_ pro
_ee_ \+ _aa_ & evadet _DG_ = _e_ \- _ao_ ÷ _e_ \- _nnoo_ ÷ 2 _e_ 3 \- _anno_ 3
÷ 2 _e_ 5 &c.;

Hujusmodi Series distinguo in terminos successivos in hunc modum. Terminum
primum appello in quo quantitas infinite parva _o_ non extat; secundum in quo
quantitas illa extat unius dimensionis; tertium in quo extat duarum, quartum
in quo trium est, & sic in infinitum. Et primus terminus, qui hic est _e_ ,
denotabit semper longitudinem ordinatæ _BC_ insistentis ad indefinitæ
quantitatis initium _B_ ; secundus [264]terminus qui hic est _ao_ ÷ _e_ ,
denotabit differentiam inter _BC_ & _DF_ , id est lineolam _IF_ , quæ
abscinditur complendo parallelogrammum _BC_ \- _ID_ , atq; adeo positionem
Tangentis _CF_ semper determinat: ut in hoc casu capiendo _IF_ ad _IC_ ut est
_ao_ ÷ _e_ ad _o_ seu _a_ ad _e_. Terminus tertius, qui hic est _nnoo_ ÷ 2 _e_
3 designabit lineolam _FG_ , quæ jacet inter Tangentem & Curvam, adeoq;
determinat angulum contactus _FCG_ , seu curvaturam quam curva linea habet in
_C_. Si lineola illa _FG_ finitæ est magnitudinis, designabitur per terminum
tertium una cum subsequentibus in infinitum. At si lineola illa minuatur in
infinitum, termini subsequentes evadent infinite minores tertio, ideoq;
negligi possunt. Terminus quartus, qui hic est _anno_ 3 ÷ 2 _e_ 5, exhibet
variationem Curvaturæ; quintus variationem variationis, & sic deinceps. Unde
obiter patet usus non contemnendus harum Serierum in solutione Problematum,
quæ pendent a Tangentibus & curvatura Curvarum.

Præterea _CF_ est latus quadratum ex _CIq._ & _IFq._ hoc est ex _BDq._ &
quadrato termini secundi. Estq; _FG_ \+ _kl_ æqualis duplo termini tertii, &
_FG_ \- _kl_ æqualis duplo quarti. Nam valor ipsius _DG_ convertitur in
valorem ipsius _il_ , & valor ipsius _FG_ in valorem ipsius _kl_ , scribendo
_Bi_ pro _BD_ , seu - _o_ pro + _o_. Proinde cum _FG_ sit - _nnoo_ ÷ 2 _e_ 3
\- _anno_ 3 ÷ 2 _e_ 5 &c.; erit _kl_ = - _nnoo_ ÷ 2 _e_ 3 \+ _anno_ 3 ÷ 2 _e_
5, &c.; Et horum summa est - _nnoo_ ÷ _e_ 3, differentia - _anno_ 3 ÷ _e_ 5.
Terminum quintum & sequentes hic negligo, ut infinite minores quam qui in hoc
Problemate considerandi veniant. Itaq; si designetur Series universaliter his
terminis ± _Qo_ \- _Roo_ \- _So_ 3 &c.; erit _CF_ æqualis √ _oo_ \+ _QQoo_ ,
_FG_ \+ _kl_ æqualis 2 _Roo_ , & _FG_ \- _kl_ æqualis 2 _So_ 3. Pro _CF_ ,
_FG_ \+ _kl_ & _FG_ \- _kl_ scribantur [265]hi earum valores, & Medii densitas
quæ erat ut { _FG_ \- _kl_ } ÷ { _CF_ in _FG_ \+ _kl_ } jam fiet ut _S_ ÷ {
_R_ √1 + _QQ_ }. Deducendo igitur Problema unumquodq; ad seriem convergentem,
& hic pro _Q_ , _R_ & _S_ scribendo terminos seriei ipsis respondentes; deinde
etiam ponendo resistentiam Medii in loco quovis _G_ esse ad Gravitatem ut _S_
√1 + _QQ_ ad 2 _RR_ , & velocitatem esse illam ipsam quacum corpus, de loco
_C_ secundum rectam _CF_ egrediens, in Parabola, diametrum _CB_ & latus rectum
{1 + _QQ_ } ÷ _R_ habente, deinceps moveri posset, solvetur Problema.

Sic in Problemate jam solvendo, si scribantur √1 + _aa_ ÷ _ee_ seu _n_ ÷ _e_
pro √1 + _QQ_ , _nn_ ÷ 2 _e_ 3 pro _R_ , & _ann_ ÷ 2 _e_ 3 pro _S_ , prodibit
Medii densitas ut _a_ ÷ _ne_ , hoc est (ob datam _n_ ) ut _a_ ÷ _e_ seu _OB_ ÷
_BC_ , id est ut Tangentis longitudo illa _CT_ , quæ ad semidiametrum _OL_
ipsi _AK_ normaliter insistentem terminatur, & resistentia erit ad gravitatem
ut _a_ ad _n_ , id est ut _OB_ ad circuli semidiametrum _OK_ , velocitas autem
erit ut √2 _BC_. Igitur si corpus _C_ certa cum velocitate, secundum lineam
ipsi _OK_ parallelam, exeat de loco _L_ , & Medii densitas in singulis locis
_C_ sit ut longitudo tangentis _CT_ , & resistentia etiam in loco aliquo _C_
sit ad vim gravitatis ut _OB_ ad _OK_ ; corpus illud describet circuli
quadrantem _LCK_. Q. E. I.

At si corpus idem de loco _A_ secundum lineam ipsi _AK_ [266]perpendicularem
egrederetur, sumenda esset _OB_ seu _a_ ad contrarias partes centri _O_ , &
propterea signum ejus mutandum esset, & scribendum - _a_ pro + _a_. Quo pacto
prodiret Medii densitas ut - _a_ ÷ _e_. Negativam autem densitatem (hoc est
quæ motus corporum accelerat) Natura non admittit, & propterea naturaliter
fieri non potest ut corpus ascendendo ab _A_ describat circuli quadrantem
_AL_. Ad hunc effectum deberet corpus a Medio impellente accelerari, non a
resistente impediri.

_Exempl. 2._ Sit linea _ALCK_ Parabola, axem habens _OL_ horizonti _AK_
perpendicularem, & requiratur Medii densitas quæ faciat ut projectile in ipsa
moveatur.

Ex natura Parabolæ, rectangulum _ADK_ æquale est rectangulo sub ordinata _DG_
& recta aliqua data: hoc est, si dicantur recta illa _b_ , _AB_ _a_ , _AK_ _c_
, _BC_ _e_ & _BD_ _o_ ; rectangulum _a_ \+ _o_ in _c_ \- _a_ \- _o_ seu _ac_
\- _aa_ \- 2 _ao_ \+ _co_ \- _oo_ æquale est rectangulo _b_ in _DG_ , adeoq;
_DG_ æquale { _ac_ \- _aa_ } ÷ _b_ \+ {{ _c_ \- 2 _a_ } ÷ _b_ } _o_ \- _oo_ ÷
_b_. Jam scribendus esset hujus seriei secundus terminus {{ _c - 2a_ } ÷ _b_ }
_o_ pro _Qo_ , & ejus coefficiens { _c - 2a_ } ÷ _b_ pro _Q_ ; tertius item
terminus _oo_ ÷ _b_ pro _Roo_ , & ejus coefficiens 1 ÷ _b_ pro _R_. Cum vero
plures non sint termini, debebit quarti termini _So_ 3 coefficiens _S_
evanescere, & propterea quantitas _S_ ÷ { _R_ √1 + _QQ_ } cui Medii densitas
proportionalis est, nihil erit. Nulla igitur Medii densitate movebitur
Projectile in Parabola, uti olim demonstravit _Galilæus_. Q. E. I.

[![Figure for Exempl. 3.](images/275.png)](images/275.png)

_Exempl. 3._ Sit linea _AGK_ Hyperbola, Asymptoton habens _NX_ plano
horizontali _AK_ perpendicularem; & quæratur Medii densitas quæ faciat ut
Projectile moveatur in hac linea.

Sit _MX_ Asymptotos altera, ordinatim applicatæ _DG_ [267]productæ occurrens
in _V_ , & ex natura Hyperbolæ, rectangulum _XV_ in _VG_ dabitur. Datur autem
ratio _DN_ ad _VX_ , & propterea datur etiam rectangulum _DN_ in _VG_. Sit
illud _bb_ ; & completo parallelogrammo _DNXZ_ , dicatur _BN_ _a_ , _BD_ _o_ ,
_NX_ _c_ , & ratio data _VZ_ ad _ZX_ vel _DN_ ponatur esse _m_ ÷ _n_. Et erit
_DN_ æqualis _a_ \- _o_ , _VG_ æqualis _bb_ ÷ { _a_ \- _o_ }, _VZ_ æqualis _m_
÷ _n_ _a_ \- _o_ , & _GD_ seu _NX_ \- _VZ_ \- _VG_ æqualis _c_ \- { _m_ ÷ _n_
} _a_ \+ { _m_ ÷ _n_ } _o_ \- _bb_ ÷ { _a_ \- _o_ }. Resolvatur terminus _bb_
÷ { _a_ \- _o_ } in seriem convergentem _bb_ ÷ _a_ \+ { _bb_ ÷ _aa_ } _o_ \+ {
_bb_ ÷ _a_ 3} _oo_ \+ { _bb_ ÷ _a_ 4} _o_ 3 etc. & fiet _GD_ æqualis _c_ \- {
_m_ ÷ _n_ } _a_ \- _bb_ ÷ _a_ \+ { _m_ ÷ _n_ } _o_ \- { _bb_ ÷ _aa_ } _o_ \- {
_bb_ ÷ _a_ 3} _o_ 2 \- { _bb_ ÷ _a_ 4} _o_ 3 &c.; Hujus seriei terminus
secundus { _m_ ÷ _n_ } _o_ \- { _bb_ ÷ _aa_ } _o_ usurpandus est pro _Qo_ ,
tertius cum signo mutato { _bb_ ÷ _a_ 3} _o_ 2 pro _Ro_ 2, & quartus cum signo
etiam mutato { _bb_ ÷ _a_ 4} _o_ 3 pro _So_ 3, eorumq; coefficientes _m_ ÷ _n_
\- _bb_ ÷ _aa_ , _bb_ ÷ _a_ 3 & _bb_ ÷ _a_ 4 scribendæ sunt, [268]in Regula
superiore, pro _Q_ , _R_ & _S_. Quo facto prodit medii densitas ut

| _bb_ 
--- 
_a_ 4 
| _bb_ | | √| | {| 1 - | _mm_ | \- | 2 _mbb_ | \+ | _b_ 4 | }| 
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|--- 
_a_ 3 | _nn_ | _naa_ | _a_ 4 
 
seu

1 
--- 
| | √| | {| _aa_ | \+ | _mm_ | _aa_ \- | 2 _mbb_ | \+ | _b_ 4 | }| 
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|--- 
_nn_ | _n_ | _aa_ 
 
est, si in _VZ_ sumatur _VY_ æqualis _VG_ , ut 1 ÷ _XY_. Namq; _aa_ & { _mm_ ÷
_nn_ } _aa_ \- 2 _mbb_ ÷ _n_ \+ _b_ 4 ÷ _aa_ sunt ipsarum _XZ_ & _ZY_
quadrata. Resistentia autem invenitur in ratione ad Gravitatem quam habet _XY_
ad _YG_ , & velocitas ea est quacum corpus in Parabola pergeret verticem _G_
diametrum _DG_ & latus rectum _YX quad._ ÷ _VG_ habente. Ponatur itaq; quod
Medii densitates in locis singulis _G_ sint reciproce ut distantiæ _XY_ ,
quodq; resistentia in loco aliquo _G_ sit ad gravitatem ut _XY_ ad _YG_ ; &
corpus de loco _A_ justa cum velocitate emissum describet Hyperbolam illam
_AGK_. Q. E. I.

_Exempl. 4._ Ponatur indefinite, quod linea _AGK_ Hyperbola sit, centro _X_
Asymptotis _MX_ , _NX_ , ea lege descripta, ut constructo rectangulo _XZDN_
cujus latus _ZD_ secet Hyperbolam in _G_ & Asymptoton ejus in _V_ , fuerit
_VG_ reciproce ut ipsius _ZX_ vel _DN_ dignitas aliqua _ND_ _n_ , cujus index
est numerus _n_ : & quæratur Medii densitas, qua Projectile progrediatur in
hac curva.

Pro _DN_ , _BD_ , _NX_ scribantur _A_ , _O_ , _C_ respective, sitq; _VZ_ ad
_ZX_ vel _DN_ ut _d_ ad _e_ , & _VG_ æqualis _bb_ ÷ _DN_ _n_ , & erit _DN_
æqualis _A_ \- _O_ , _VG_ = _bb_ ÷ { _A_ \- _O_ } _n_ , _VZ_ = _d_ ÷ _e_ in
_A_ \- _O_ , & _GD_ seu _NX_ \- _VZ_ \- _VG_ æqualis _C_ \- { _d_ ÷ _e_ } _A_
\+ { _d_ ÷ _e_ } _O_ \- _bb_ ÷ { _A_ \- _O_ } _n_. Resolvatur terminus ille
_bb_ ÷ { _A_ \- _O_ } _n_ in seriam infinitam

_bb_ | \+ | _nbbO_ | \+ | _nn_ \+ _n_ | _bbO_ 2 \+ | _n_ 3 \+ 3 _nn_ \+
2 _n_ | _bbO_ 3 &c.; 
---|---|---|---|---|---|---|--- 
_A_ _n_ | _A_ _n_ +1 | 2 _A_ _n_ +2 | 6 _A_ _n_ +3 
 
ac fiet _GD_ æqualis

[269]

_C_ \- | _d_ | _A_ \- | _bb_ | \+ | _d_ | _O_ \- | _nbb_ | _O_ \- |
_nn_ \+ _n_ | _bbO_ 2 \- | _n_ 3 \+ 3 _nn_ \+ 2 _n_ | _bbO_ 3 | &c.; 
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|--- 
_e_ | _A_ _n_ | _e_ | _A_ _n_ +1 | 2 _A_ _n_ +2 | 6 _A_ _n_ +3 
 
Hujus seriei terminus secundus { _d_ ÷ _e_ } _O_ \- { _nbb_ ÷ _A_ _n_ +1} _O_
usurpandus est pro _Qo_ , tertius {{ _nn_ \+ _n_ } ÷ 2 _A_ _n_ +2} _bbO_ 2 pro
_Ro_ 2, quartus {{ _n_ 3 \+ 3 _nn_ \+ 2 _n_ } ÷ 6 _A_ _n_ +3} _bbO_ 3 pro _So
3_. Et inde Medii densitas _S_ ÷ { _R_ × √1 + _QQ_ }, in loco quovis _G_ , fit

_n_ \+ 2 
--- 
| 3 | √| | {| _A_ 2 \+ | _dd_ | _A_ 2 \- | 2 _dnbb_ | _A_ \+ | _nnb_ 4 |
| }| , 
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|--- 
_ee_ | _eA_ _n_ | _A_ 2 _n_ 
 
adeoq; si in _VZ_ capiatur _VY_ æqualis _n_ × _VG_ , est reciproce ut _XY_.
Sunt enim _A_ 2 & { _dd_ ÷ _ee_ } _A_ 2 \- 2 _dnbb_ ÷ _eA_ _n_ in _A_ \+ _nnb_
4 ÷ _A_ 2 _n_ ipsarum _XZ_ & _ZY_ quadrata. Resistentia autem in eodem loco
_G_ fit ad Gravitatem ut _S_ in _XY_ ÷ _A_ ad 2 _RR_ , id est _XY_ ad {{3 _nn_
\+ 3 _n_ } ÷ { _n_ \+ 2}} _VG_. Et velocitas ibidem ea ipsa est quacum corpus
projectum in Parabola pergeret, verticem _G_ , diametrum _GD_ & Latus rectum
{1 + _QQ_ } ÷ _R_ seu 2 _XY quad._ ÷ { _nn_ \+ _n_ in _VG_ } habente. _Q. E.
I._

 _Scholium._

Quoniam motus non fit in Parabola nisi in Medio non resistente, in Hyperbolis
vero hic descriptis fit per resistentiam perpetuam; perspicuum est quod linea,
quam Projectile in Medio uniformiter resistente describit, propius accedit ad
Hyperbolas hasce quam ad Parabolam. Est utiq; linea illa Hyperbolici generis,
sed quæ circa verticem magis distat ab Asymptotis; in partibus a vertice
remotioribus propius ad ipsas accedit quam pro ratione Hyperbolarum quas hic
descripsi. Tanta vero non [270]est inter has & illam differentia, quin illius
loco possint hæ in rebus practicis non incommode adhiberi. Et utiliores forsan
futuræ sunt hæ, quam Hyperbola magis accurata & simul magis composita. Ipsæ
vero in usum sic deducentur.

Compleatur parallelogrammum _XYGT_ , & ex natura harum Hyperbolarum facile
colligitur quod recta _GT_ tangit Hyperbolam in _G_ , ideoq; densitas Medii in
_G_ est reciproce ut tangens _GT_ , & velocitas ibidem ut √{ _GTq._ ÷ _GV_ },
resistentia autem ad vim gravitatis ut _GT_ ad {{3 _nn_ \+ 3 _n_ } ÷ { _n_ \+
2}} _GV_.

Proinde si corpus de loco _A_ secundum rectam _AH_ projectum describat
Hyperbolam _AGK_ , & _AH_ producta occurrat Asymptoto _NX_ in _H_ , actaq;
_AI_ occurrat alteri Asymptoto _MX_ in _I_ : erit Medii densitas in _A_
reciproce ut _AH_ , & corporis velocitas ut √{ _AHq._ ÷ _AI_ }, ac resistentia
ibidem ad Gravitatem ut _AH_ ad {3 _nn_ \+ 3 _n_ } ÷ { _n_ \+ 2} in _AI_. Unde
prodeunt sequentes Regulæ.

_Reg. 1._ Si servetur Medii densitas in _A_ & mutetur angulus _NAH_ , manebunt
longitudines _AH_ , _AI_ , _HX_. Ideoq; si longitudines illæ in aliquo casu
inveniantur, Hyperbola deinceps ex dato quovis angulo _NAH_ expedite
determinari potest.

_Reg. 2._ Si servetur tum angulus _NAH_ tum Medii densitas in _A_ , & mutetur
velocitas quacum corpus projicitur; servabitur longitudo _AH_ , & mutabitur
_AI_ in duplicata ratione velocitatis reciproce.

_Reg. 3._ Si tam angulus _NAH_ quam corporis velocitas in _A_ , gravitasq;
acceleratrix servetur, & proportio resistentiæ in _A_ ad gravitatem motricem
augeatur in ratione, quacunque: augebitur proportio _AH_ ad _AI_ eadem
ratione, manente Parabolæ latere recto, eiq; proportionali longitudine _AHq._
÷ _AI_ ; & propterea minuetur _AH_ in eadem ratione, & _AI_ minuetur in
ratione illa [271]duplicata. Augetur vero proportio resistentiæ ad pondus, ubi
vel gravitas specifica sub æquali magnitudine fit minor, vel Medii densitas
major, vel resistentia, ex magnitudine diminuta, diminuitur in minore ratione
quam pondus.

_Reg. 4._ Quoniam densitas Medii prope verticem Hyperbolæ major est quam in
loco _A_ , ut servetur densitas mediocris, debet ratio minimæ tangentium _GT_
ad Tangentem _AH_ inveniri, & densitas in _A_ , per Regulam tertiam, diminui
in ratione paulo minore quam semisummæ Tangentium ad Tangentium _AH_.

_Reg. 5._ Si dantur longitudines _AH_ , _AI_ , & describenda sit figura _AGK_
: produc _HN_ ad _X_ , ut sit _HX_ æqualis facto sub _n_ \+ 1 & _AI_ ;
centroq; _X_ & Asymptotis _MX_ , _NX_ per punctum _A_ describatur Hyperbola,
ea lege ut sit _AI_ ad quamvis _VG_ ut _XV_ _n_ ad _XI_ _n_.

[![Figure for Reg. 7.](images/280.png)](images/280.png)

_Reg. 6._ Quo major est numerus _n_ , eo magis accuratæ sunt hæ Hyperbolæ in
ascensu corporis ab _A_ , & minus accuratæ in ejus descensu ad _G_ ; & contra.
Hyperbola Conica mediocrem rationem tenet, estq; cæteris simplicior. Igitur si
Hyperbola sit hujus generis, & punctum _K_ , ubi corpus projectum incidet in
rectam quamvis _AN_ per punctum _A_ transeuntem, quæratur: occurrat producta
_AN_ Asymptotis _MX_ , _NX_ in _M_ & _N_ , & sumatur _NK_ ipsi _AM_ æqualis.

_Reg. 7._ Et hinc liquet methodus expedita determinandi hanc Hyperbolam ex
Phænomenis. Projiciantur corpora duo similia & æqualia eadem velocitate, in
angulis diversis _HAK_ , _hAk_ , incidentq; in planum Horizontis in _K_ & _k_
; & notetur proportio _AK_ ad _Ak_. Sit ea _d_ ad _e_. Tum erecto cujusvis
longitudinis perpendiculo _AI_ , assume utcunq; longitudinem _AH_ vel _Ah_ , &
inde collige graphice longitudines _AK_ , _Ak_ , per Reg. 6. Si ratio _AK_ ad
_Ak_ sit eadem cum ratione _d_ ad _e_ , longitudo _AH_ recte assumpta fuit.
Sin minus cape in recta infinita _SM_ longitudinem _SM_ æqualem assumptæ _AH_
, & erige perpendiculum _MN_ [272]æquale rationum differentiæ _AK_ ÷ _Ak_ \-
_d_ ÷ _e_ ductæ in rectam quamvis datam. Simili methodo ex assumptis pluribus
longitudinibus _AH_ invenienda sunt plura puncta _N_ : & tum demum si per
omnia agatur Curva linea regularis _NNXN_ , hæc abscindet _SX_ quæsitæ
longitudini _AH_ æqualem. Ad usus Mechanicos sufficit longitudines _AH_ , _AI_
easdem in angulis omnibus _HAK_ retinere. Sin figura ad inveniendam
resistentiam Medij accuratius determinanda sit, corrigendæ sunt semper hæ
longitudines per Regulam quartam.

[![Figure for Reg. 8.](images/275.png)](images/275.png)

_Reg. 8._ Inventis longitudinibus _AH_ , _HX_ ; si jam desideretur positio
rectæ _AH_ , secundum quam Projectile data illa cum velocitate emissum incidit
in punctum quodvis _K_ : ad puncta _A_ & _K_ erigantur rectæ _AC_ , _KF_
horizonti perpendiculares, quarum _AC_ deorsum tendat, & æquetur ipsi _AI_ seu
½ _HX_. Asymptotis _AK_ , _KF_ describatur Hyperbola, cujus Conjugata transeat
per punctum _C_ , centroq; _A_ & intervallo _AH_ describatur Circulus secans
Hyperbolam illam in [273]puncto _H_ ; & projectile secundum rectam _AH_
emissum incidet in punctum _K_. _Q. E. I._ Nam punctum _H_ , ob datam
longitudinem _AH_ , locatur alicubi in circulo descripto. Agatur _CH_
occurrens ipsis _AK_ & _KF_ , illi in _C_ , huic in _F_ , & ob parallelas _CH_
, _MX_ & æquales _AC_ , _AI_ , erit _AE_ æqualis _AM_ , & propterea etiam
æqualis _KN_. Sed _CE_ est ad _AE_ ut _FH_ ad _KN_ , & propterea _CE_ & _FH_
æquantur. Incidit ergo punctum _H_ in Hyperbolam Asymptotis _AK_ , _KF_
descriptam, cujus conjugata transit per punctum _C_ , atq; adeo reperitur in
communi intersectione Hyperbolæ hujus & circuli descripti. _Q. E. D._ Notandum
est autem quod hæc operatio perinde se habet, sive recta _AKN_ horizonti
parallela sit, sive ad horizontem in angulo quovis inclinata: quodq; ex duabus
intersectionibus _H_ , _H_ duo prodeunt anguli _NAH_ , _NAH_ , quorum minor
eligendus est; & quod in Praxi mechanica sufficit circulum semel describere,
deinde regulam interminatam _CH_ ita applicare ad punctum _C_ , ut ejus pars
_FH_ , circulo & rectæ _FK_ interjecta, æqualis sit ejus parti _CE_ inter
punctum _C_ & rectam _HK_ sitæ.

[![Figure for Reg. 8.](images/281.png)](images/281.png)

Quæ de Hyperbolis dicta sunt facile applicantur ad Parabolas. Nam si _XAGK_
Parabolam designet quam recta _XV_ tangat in vertice _X_ , sintq; ordinatim
applicatæ _IA_ , _VG_ ut quælibet abscissarum _XI_ , _XV_ dignitates _XI_ _n_
, _XV_ _n_ ; agantur _XT_ , _TG_ , _HA_ , quarum _XT_ parallela sit _VG_ , &
_TG_ , _HA_ parabolam tangant in _G_ & _A_ : & corpus de loco quovis _A_ ,
secundum rectam _AH_ productam, justa cum velocitate projectum, describet hanc
Parabolam, si modo densitas Medij, in locis singulis _G_ , sit reciproce ut
tangens _GT_. Velocitas autem in _G_ ea erit quacum Projectile pergeret,
[274]in spatio non resistente, in Parabola Conica, verticem _G_ , diametrum
_VG_ deorsum productam, & latus rectum √{2 _TGq._ ÷ { _nn_ \- _n_ _XVG_ }}
habente. Et resistentia in _G_ erit ad vim Gravitatis ut _TG_ ad {{3 _nn_ \- 3
_n_ } ÷ { _n_ \- 2}} _VG_. Vnde si _NAK_ lineam horizontalem designet, &
manente tum densitate Medij in _A_ , tum velocitate quacum corpus projicitur,
mutetur utcunq; angulus _NAH_ ; manebunt longitudines _AH_ , _AI_ , _HX_ , &
inde datur Parabolæ vertex _X_ , & positio rectæ _XI_ , & sumendo _VG_ ad _IA_
ut _XV_ _n_ ad _XI_ _n_ , dantur omnia Parabolæ puncta _G_ , per quæ
Projectile transibit.

 

* * *

 SECT. III.

_De motu corporum quæ resistuntur partim in ratione velocitatis, partim in
ejusdem ratione duplicata._

 Prop. XI. Theor. VIII.

> _Si corpus resistitur partim in ratione velocitatis, partim in velocitatis
> ratione duplicata, & sola vi insita in Medio similari movetur, sumantur
> autem tempora in progressione Arithmetica: quantitates velocitatibus
> reciproce proportionales, data quadam quantitate auctæ, erunt in
> progressione Geometrica._

[![Figure for Prop. XI.](images/283.png)](images/283.png)

Centro _C_ , Asymptotis rectangulis _CADd_ & _CH_ describatur Hyperbola _BEeS_
, & Asymptoto _CH_ parallelæ sint _AB_ , _DE_ , _de_. In Asymptoto _CD_ dentur
puncta _A_ , _G_ : Et si tempus exponatur per aream Hyperbolicam _ABED_
uniformiter crescentem; dico quod velocitas exponi potest per longitudinem
_DF_ , cujus reciproca _GD_ una cum data _CG_ componat longitudinem _CD_ in
progressione Geometrica crescentem. [275]

Sit enim areola _DEed_ datum temporis incrementum quam minimum, & erit _Dd_
reciproce ut _DE_ , adeoque directe ut _CD_. Ipsius autem 1 ÷ _GD_
decrementum, quod (per hujus Lem. II.) est _Dd_ ÷ _GDq._ erit ut _CD_ ÷ _GDq._
seu { _CG_ \+ _GD_ } ÷ _GDq._ , id est, ut {1 ÷ _GD_ } + { _CG_ ÷ _GDq._ }.
Igitur tempore _ABED_ per additionem datarum particularum _EDde_ uniformiter
crescente, decrescit 1 ÷ _GD_ in eadem ratione cum velocitate. Nam decrementum
velocitatis est ut resistentia, hoc est (per Hypothesin) ut summa duarum
quantitatum, quarum una est ut velocitas, altera ut quadratum velocitatis; &
ipsius 1 ÷ _GD_ decrementum est ut summa quantitatum 1 ÷ _GD_ & _CG_ ÷ _GDq._
, quarum prior est ipsa 1 ÷ _GD_ , & posterior _CG_ ÷ _GDq._ est ut 1 ÷
_GDq._. Proinde 1 ÷ _GD_ , ob analogum decrementum, est ut velocitas. Et si
quantitas _GD_ ipsi 1 ÷ _GD_ reciproce proportionalis quantitate data _CG_
augeatur, summa _CD_ , tempore _ABED_ uniformiter crescente, crescet in
progressione Geometrica. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Igitur si datis punctis _A_ , _G_ , exponatur tempus per aream
Hyperbolicam _ABED_ , exponi potest velocitas per ipsius _GD_ reciprocam 1 ÷
_GD_.

_Corol. 2._ Sumendo autem _GA_ ad _GD_ ut velocitatis reciproca sub initio, ad
velocitatis reciprocam in fine temporis [276]cujusvis _ABED_ , invenietur
punctum _G_. Eo autem invento, velocitas ex dato quovis alio tempore inveniri
potest.

 Prop. XII. Theor. IX.

> _Iisdem positis, dico quod si spatia descripta sumantur in progressione
> Arithmetica, velocitates data quadam quantitate auctæ erunt in progressione
> Geometrica._

In Asymptoto _CD_ detur punctum _R_ , & erecto perpendiculo _RS_ , quod
occurrat Hyperbolæ in _S_ , exponatur descriptum spatium per aream
Hyperbolicam _RSED_ ; & velocitas erit ut longitudo _GD_ , quæ cum data _CG_
componit longitudinem _CD_ , in Progressione Geometrica decrescentem, interea
dum spatium _RSED_ augetur in Arithmetica.

Etenim ob datum spatii incrementum _EDde_ , lineola _Dd_ , quæ decrementum est
ipsius _GD_ , erit reciproce ut _ED_ , adeoq; directe ut _CD_ , hoc est ut
summa ejusdem _GD_ & longitudinis datæ _CG_. Sed velocitatis decrementum,
tempore sibi reciproce proportionali, quo data spatii particula _DdeE_
describitur, est ut resistentia & tempus conjunctim, id est directe ut summa
duarum quantitatum, quarum una est velocitas, altera ut velocitatis quadratum,
& inverse ut velocitas; adeoque directe ut summa dearum quantitatum, quarum
una datur, altera est ut velocitas. Igitur decrementum tam velocitatis quam
lineæ _GD_ , est ut quantitas data & quantitas decrescens conjunctim, &
propter analoga decrementa, analogæ semper erunt quantitates decrescentes:
nimirum velocitas & linea _GD_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Igitur si velocitas exponatur per longitudinem _GD_ , spatium
descriptum erit ut area Hyperbolica _DESR_.

_Corol. 2._ Et si utcunque assumatur punctum _R_ , invenietur punctum _G_ ,
capiendo _GD_ ad _GR_ ut est velocitas sub initio ad velocitatem post spatium
quodvis _ABED_ descriptum. Invento autem puncto _G_ , datur spatium ex data
velocitate, & contra. [277]

_Corol. 3._ Unde cum, per Prop. XI. detur velocitas ex dato tempore, & per
hanc Propositionem detur spatium ex data velocitate; dabitur spatium ex dato
tempore: & contra.

 Prop. XIII. Theor. X.

[![Figure for Prop. XIII.](images/285.png)](images/285.png)

> _Posito quod corpus ab uniformi gravitate deorsum attractum recta ascendit
> vel descendit, & resistitur partim in ratione velocitatis, partim in ejusdem
> ratione duplicata: dico quod si Circuli & Hyperbolæ diametris parallelæ
> rectæ per conjugatarum diametrorum terminos ducantur, & velocitates sint ut
> segmenta quædam parallelarum a dato puncto ducta, Tempora erunt ut arearum
> Sectores, rectis a centro ad segmentorum terminos ductis abscissi: &
> contra._

_Cas. 1._ Ponamus primo quod corpus ascendit, centroque _D_ & semidiametro
quovis _DB_ describatur circuli quadrans _BETF_ , & per semidiametri _DB_
terminum _B_ agatur infinita _BAP_ , semidiametro _DF_ parallela. In ea detur
punctum _A_ , & capiatur segmentum _AP_ velocitati proportionale. Et cum
resistentiæ pars aliqua sit ut velocitas & pars altera ut velocitatis
quadratum, fit resistentia tota in _P_ ut _AP quad._ \+ 2 _PAB_. Jungantur
_DA_ , _DP_ circulum secantes in _E_ ac _T_ , & exponatur gravitas per _DA_
quadratum, ita ut sit gravitas ad resistentiam in _P_ ut _DAq._ ad _APq._ \+ 2
_PAB_ : & tempus ascensus omnis futuri erit ut circuli sector _EDTE_.

Agatur enim _DVQ_ , abscindens & velocitatis _AP_ momentum _PQ_ , & Sectoris
_DET_ momentum _DTV_ dato temporis [278]momento respondens: & velocitatis
decrementum illud _PQ_ erit ut summa virium gravitatis _DBq._ & resistentiæ
_APq._ \+ 2 _BAP_ , id est (per _Prop. 12. Lib. II._ Elem.) ut _DP quad._
Proinde area _DPQ_ , ipsi _PQ_ proportionalis, est ut _DP quad._ ; & area
_DTV_ , (quæ est ad aream _DPQ_ ut _DTq._ ad _DPq._ ) est ut datum _DTq._
Decrescit igitur area _EDT_ uniformiter ad modum temporis futuri, per
subductionem datarum particularum _DTV_ , & propterea tempori ascensus futuri
proportionalis est. _Q. E. D._

[![Figure for Cas. 2.](images/286.png)](images/286.png)

_Cas. 2._ Si velocitas in ascensu corporis exponatur per longitudinem _AP_ ut
prius, & resistentia ponatur esse ut _APq._ \+ 2 _BAP_ , & si vis gravitatis
minor sit quam quæ per _DAq._ exponi possit; capiatur _BD_ ejus longitudinis,
ut sit _ABq._ \- _BDq._ gravitati proportionale, sitque _DF_ ipsi _DB_
perpendicularis & æqualis, & per verticem _F_ describatur Hyperbola _FTVE_
cujus semidiametri conjugatæ sint _DB_ & _DF_ , quæq; secet _DA_ in _E_ , &
_DP_ , _DQ_ in _T_ & _V_ ; & erit tempus ascensus futuri ut Hyperbolæ sector
_TDE_.

Nam velocitatis decrementum _PQ_ , in data temporis particula factum, est ut
summa resistentiæ _APq._ \+ 2 _ABP_ & gravitatis _ABq._ \- _BDq._ id est ut
_BPq._ \- _BDq._ Est autem area _DTV_ ad aream _DPQ_ ut _DTq._ ad _DPq._
adeoque, si ad _DF_ demittatur perpendiculum _GT_ , ut _GTq._ seu _GDq._ \-
_DFq._ ad _BDq._ utque _GDq._ ad _PBq._ & divisim ut _DFq._ ad _BPq._ \-
_DBq._ Quare cum area _DPQ_ sit ut _PQ_ , id est ut _BPq._ \- _BDq._ erit area
_DTV_ ut datum _DFq_. Decrescit igitur area _EDT_ [279]uniformiter singulis
temporis particulis æqualibus, per subductionem particularum totidem datarum
_DTV_ , & propterea tempori proportionalis est. _Q. E. D._

_Cas. 3._ Sit _AP_ velocitas in descensu corporis, & _APq._ \+ 2 _ABP_
resistentia, & _DBq._ \- _ABq._ vis gravitatis, existente angulo _DAB_ recto.
Et si centro _D_ , vertice principali _B_ , describatur Hyperbola rectangula
_BETV_ secans productas _DA_ , _DP_ & _DQ_ in _E_ , _T_ & _V_ ; erit Hyperbolæ
hujus sector _DET_ ut tempus descensus.

[![Figure for Cas. 3.](images/287.png)](images/287.png)

Nam velocitatis incrementum _PQ_ , eiq; proportionalis area _DPQ_ , est ut
excessus gravitatis supra resistentiam, id est, ut _DBq._ \- _ABq._ \- 2 _ABP_
\- _APq._ seu _DBq._ \- _BPq._ Et area _DTV_ est ad aream _DPQ_ ut _DTq._ ad
_DPq._ adeoq; ut _GTq._ seu _GDq._ \- _BDq._ ad _BPq._ utque _GDq._ ad _BDq._
& divisim ut _BDq._ ad _BDq._ \- _BPq._ Quare cum area _DPQ_ sit ut _BDq._ \-
_BPq._ erit area _DTV_ ut datum _BDq._ Crescit igitur area _EDT_ uniformiter
singulis temporis particulis æqualibus, per additionem totidem datarum
particularum _DTV_ , & propterea tempori descensus proportionalis est. _Q. E.
D._

_Corol._ Igitur velocitas _AP_ est ad velocitatem quam corpus tempore _EDT_ ,
in spatio non resistente, ascendendo amittere vel descendendo acquirere
posset, ut area trianguli _DAP_ ad aream sectoris centro _D_ , radio _DA_ ,
angulo _ADT_ descripti; ideoque ex dato tempore datur. Nam velocitas in Medio
non resistente, tempori atque adeo Sectori huic proportionalis est; in Medio
resistente est ut triangulum; & in Medio utroq; ubi quam minima est, accedit
ad rationem æqualitatis, pro more Sectoris & Trianguli. [280]

 Prop. XIV. Prob. IV.

> _Iisdem positis, dico quod spatium ascensu vel descensu descriptum, est ut
> summa vel differentia areæ per quam tempus exponitur, & areæ cujusdam
> alterius quæ augetur vel diminuitur in progressione Arithmetica; si vires ex
> resistentia & gravitate compositæ sumantur in progressione Geometrica._

Capiatur _AC_ ( _in Fig. tribus ultimis,_ ) gravitati, & _AK_ resistentiæ
proportionalis. Capiantur autem ad easdem partes puncti _A_ si corpus
ascendit, aliter ad contrarias. Erigatur _Ab_ quæ sit ad _DB_ ut _DBq._ ad 4
_BAC_ : & area _AbNK_ augebitur vel diminuetur in progressione Arithmetica,
dum vires _CK_ in progressione Geometrica sumuntur. Dico igitur quod distantia
corporis ab ejus altitudine maxima sit ut excessus areæ _AbNK_ supra aream
_DET_.

Nam cum _AK_ sit ut resistentia, id est ut _APq._ \+ 2 _BAP_ ; assumatur data
quævis quantitas _Z_ , & ponatur _AK_ æqualis { _APq._ \+ 2 _BAP_ } ÷ _Z_ ; &
(per hujus Lem. II.) erit ipsius _AK_ momentum _KL_ æquale {2 _APQ_ \+ 2 _BA_
× _PB_ } ÷ _Z_ seu 2 _BPQ_ ÷ _Z_ , & areæ _AbNK_ momentum _KLON_ æquale 2
_BPQ_ × _LO_ ÷ _Z_ seu { _BPQ_ × _BD cub._ } ÷ {2 _Z_ × _CK_ × _AB_ }.

_Cas. 1._ Jam si corpus ascendit, sitque gravitas ut _ABq._ \+ _BDq._
existente _BET_ circulo, ( _in Fig. Cas. 1. Prop. XIII._ ) linea _AC_ , quæ
gravitati proportionalis est, erit { _ABq._ \+ _BDq._ } ÷ _Z_ & _DPq._ seu
_APq._ \+ 2 _BAP_ \+ _ABq._ \+ _BDq._ erit _AK_ × _Z_ \+ _AC_ × _Z_ seu _CK_ ×
_Z_ ; ideoque area _DTV_ erit ad aream _DPQ_ ut _DTq._ vel _DBq._ ad _CK_ ×
_Z_. [281]

_Cas. 2._ Sin corpus ascendit, & gravitas sit ut _ABq._ \- _BDq._ linea _AC_ (
_Fig. Cas. 2. Prop. XIII._ ) erit { _ABq._ \- _BDq._ } ÷ _Z_ , & _DTq._ erit
ad _DPq._ ut _DFq._ seu _DBq._ ad _BPq._ \- _BDq._ seu _APq._ \+ 2 _BAP_ \+
_ABq._ \- _BDq._ id est ad _AK_ × _Z_ \+ _AC_ × _Z_ seu _CK_ × _Z_. Ideoque
area _DTV_ erit ad aream _DPQ_ ut _DBq._ ad _CK_ × _Z_.

_Cas. 3._ Et eodem argumento, si corpus descendit, & propterea gravitas sit ut
_BDq._ \- _ABq._ & linea _AC_ ( _Fig. Cas. 3. Prop. præced._ ) æquetur {
_BDq._ \- _ABq._ } ÷ _Z_ erit area _DTV_ ad aream _DPQ_ ut _DBq._ ad _CK_ ×
_Z_ : ut supra.

Cum igitur areæ illæ semper sint in hac ratione; si pro area _DTV_ , qua
momentum temporis sibimet ipsi semper æquale exponitur, scribatur determinatum
quodvis rectangulum, puta _BD_ × _m_ , erit area _DPQ_ , id est, ½ _BD_ × _PQ_
; ad _BD_ × _m_ ut _CK_ in _Z_ ad _BDq._ Atq; inde fit _PQ_ in _BD cub._
æquale 2 _BD_ × _m_ × _CK_ × _Z_ , & areæ _AbNK_ momentum _KLON_ superius
inventum, fit _BP_ × _BD_ × _m_ ÷ _AB_. Auferatur areæ _DET_ momentum _DTV_
seu _BD_ × _m_ , & restabit _AP_ × _BD_ × _m_ ÷ _AB_. Est igitur differentia
momentorum, id est, momentum differentiæ arearum, æqualis _AP_ × _BD_ × _m_ ÷
_AB_ ; & propterea (ob datum _BD_ × _m_ ÷ _AB_ ) ut velocitas _AP_ , id est ut
momentum spatii quod corpus ascendendo vel descendendo describit. Ideoque
differentia arearum & spatium illud proportionalibus momentis crescentia vel
decrescentia, & simul incipientia vel simul evanescentia, sunt proportionalia.
_Q. E. D._

_Corol._ Igitur si longitudo aliqua _V_ sumatur in ea ratione ad arcum _ET_ ,
quam habet linea _DA_ ad lineam _DE_ ; spatium quod corpus ascensu vel
descensu toto in Medio resistente describit, erit ad spatium quod in Medio non
resistente eodem [282]tempore describere posset, ut arearum illarum
differentia ad _BD_ × _V_ 2 ÷ 4 _AB_ , ideoque ex dato tempore datur. Nam
spatium in Medio non resistente est in duplicata ratione temporis, sive ut _V
2_, & ob datas _BD_ & _AB_ , ut _BD_ × _V_ 2 ÷ 4 _AB_. Tempus autem est ut
_DET_ seu ½ _BD_ × _ET_ , & harum arearum momenta sunt ut _BD_ × _V_ ÷ 2 _AB_
ductum in momentum ipsius _V_ & ½ _BD_ ductum in momentum ipsius _ET_ , id
est, ut _BD_ × _V_ ÷ 2 _AB_ in _DAq._ × 2 _m_ ÷ _DEq._ & ½ _BD_ × 2 _m_ , sive
ut { _BD_ × _V_ × _DAq._ × _m_ } ÷ { _AB_ × _DEq._ } & _BD_ × _m_. Et
propterea momentum areæ _V_ 2 est ad momentum differentiæ arearum _DET_ &
_AKNb_ , ut { _BD_ × _V_ × _DA_ × _m_ } ÷ { _AB_ × _DE_ } ad _AP_ × _BD_ × _m_
÷ _AB_ sive ut _V_ × _DA_ ÷ _DE_ ad _AP_ ; adeoque, ubi _V_ & _AP_ quam minimæ
sunt, in ratione æqualitatis. Æqualis igitur est area quam minima _BD_ × _V_ 2
÷ 4 _AB_ differentiæ quam minimæ arearum _DET_ & _AKNb_. Unde cum spatia in
Medio utroque, in principio descensus vel fine ascensus simul descripta
accedunt ad æqualitatem, adeoque tunc sunt ad invicem ut area _BD_ × _V_ 2 ÷ 4
_AB_ & arearum _DET_ & _AKNb_ differentia; ob eorum analoga incrementa necesse
est ut in æqualibus quibuscunque temporibus sint ad invicem ut area illa _BD_
× _V_ 2 ÷ 4 _AB_ & arearum _DET_ & _AKNb_ differentia. _Q. E. D._

 

* * *

[283]

 SECT. IV.

_De Corporum circulari Motu in Mediis resistentibus._

 LEM. III.

> _Sit_ PQRr _Spiralis quæ secet radios omnes_ SP _,_ SQ _,_ SR _, &c.; in
> æqualibus angulis. Agatur recta _PT _quæ tangat eandem in puncto quovis_ P
> _, secetque radium_ SQ _in_ T _; & ad Spiralem erectis perpendiculis _PO _,_
> QO _concurrentibus in_ O _, jungatur_ SO _. Dico quod si puncta_ P _ & _Q
> _accedant ad invicem & coeant, angulus _PSO _evadet rectus, & ultima ratio
> rectanguli _TQ _×_ PS _ad_ PQ _quad. erit ratio æqualitatis._

[![Figure for Lemma III. and Prop. XV.](images/292.png)](images/292.png)

Etenim de angulis rectis _OPQ_ , _OQR_ subducantur anguli æquales _SPQ_ ,
_SQR_ , & manebunt anguli æquales _OPS_ , _OQS_. Ergo circulus qui transit per
puncta _O_ , _S_ , _P_ transibit etiam per punctum _Q_. Coeant puncta _P_ &
_Q_ , & hic circulus in loco coitus _PQ_ tanget Spiralem, adeoque
perpendiculariter secabit rectam _OP_. Fiet igitur _OP_ diameter circuli
hujus, & angulus _OSP_ in semicirculo rectus. _Q. E. D._

Ad _OP_ demittantur perpendicula _QD_ , _SE_ , & linearum rationes ultimæ
erunt hujusmodi: _TQ_ ad _PD_ ut _TS_ vel _PS_ ad _PE_ , seu _PO_ ad _PS_.
Item _PD_ ad _PQ_ ut _PQ_ ad _PO_. Et ex æquo perturbate _TQ_ ad _PQ_ ut _PQ_
ad _PS_. Unde fit _PQq._ æqualis _TQ_ × _PS_. _Q. E. D._ [284]

 Prop. XV. Theor. XI.

> _Si Medii densitas in locis singulis sit reciproce ut distantia locorum a
> centro immobili, sitque vis centripeta in duplicata ratione densitatis: dico
> quod corpus gyrari potest in Spirali, quæ radios omnes a centro illo ductos
> intersecat in angulo dato._

Ponantur quæ in superiore Lemmate, & producatur _SQ_ ad _V_ , ut sit _SV_
æqualis _SP_. Temporibus æqualibus describat corpus arcus quam minimos _PQ_ &
_QR_ , sintque areæ _PSQ_ , _QSr_ æquales. Et quoniam vis centripeta, qua
corpus urgetur in P est reciproce ut _SPq._ & (per Lem. X. Lib. I.) lineola
_TQ_ , quæ vi illa generatur, est in ratione composita ex ratione hujus vis &
ratione duplicata temporis quo arcus _PQ_ describitur, (Nam resistentiam in
hoc casu, ut infinite minorem quam vis centripeta negligo) erit _TQ_ × _SPq._
id est (per Lemma novissimum) _PQq._ × _SP_ , in ratione duplicata temporis,
adeoque tempus est ut _PQ_ × √ _SP_ , & corporis velocitas qua arcus _PQ_ illo
tempore describitur ut _PQ_ ÷ { _PQ_ × √ _SP_ } seu 1 ÷ √ _SP_ , hoc est in
dimidiata ratione ipsius _SP_ reciproce. Et simili argumento velocitas, qua
arcus _QR_ describitur, est in dimidiata ratione ipsius _SQ_ reciproce. Sunt
autem arcus illi _PQ_ & _QR_ ut velocitates descriptrices ad invicem, id est
in dimidiata ratione _SQ_ ad _SP_ , sive ut _SQ_ ad √ _SP_ × √ _SQ_ ; & ob
æquales angulos _SPQ_ , _SQr_ & æquales areas _PSQ_ , _QSr_ , est arcus [285]
_PQ_ ad arcum _Qr_ ut _SQ_ ad _SP_. Sumantur proportionalium consequentium
differentiæ, & fiet arcus _PQ_ ad arcum _Rr_ ut _SQ_ ad _SP_ \- _SP_ ½ × _SQ_
½, seu ½ _VQ_ ; nam punctis _P_ & _Q_ coeuntibus, ratio ultima _SP_ \- _SP_ ½
× _SQ_ ½ ad ½ _VQ_ fit æqualitatis. In Medio non resistente areæ æquales _PSQ_
, _QSr_ (Theor. I. Lib. I.) temporibus æqualibus describi deberent. Ex
resistentia oritur arearum differentia _RSr_ , & propterea resistentia est ut
lineolæ _Qr_ decrementum _Rr_ collatum cum quadrato temporis quo generatur.
Nam lineola _Rr_ (per Lem. X. Lib. I.) est in duplicata ratione temporis. Est
igitur resistentia ut _Rr_ ÷ { _PQq._ × _SP_ }. Erat autem _PQ_ ad _Rr_ ut
_SQ_ ad ½ _VQ_ , & inde _Rr_ ÷ { _PQq._ × _SP_ } fit ut ½ _VQ_ ÷ { _PQ_ × _SP_
× _SQ_ } sive ut ½ _OS_ ÷ { _OP_ × _SPq._ }. Namque punctis _P_ & _Q_
coeuntibus, _SP_ & _SQ_ coincidunt; & ob similia triangula _PVQ_ , _PSO_ , fit
_PQ_ ad ½ _VQ_ ut _OP_ ad ½ _OS_. Est igitur _OS_ ÷ { _OP_ × _SPq._ } ut
resistentia, id est in ratione densitatis Medii in _P_ & ratione duplicata
velocitatis conjunctim. Auferatur duplicata ratio velocitatis, nempe ratio 1 ÷
_SP_ , & manebit Medii densitas in _P_ ut _OS_ ÷ { _OP_ × _SP_ }. Detur
Spiralis, & ob datam rationem _OS_ ad _OP_ , densitas Medii in _P_ erit ut 1 ÷
_SP_. In Medio igitur cujus densitas est reciproce ut distantia a centro _SP_
, corpus gyrari potest in hac Spirali. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Velocitas in loco quovis _P_ ea semper est quacum corpus in Medio
non resistente gyrari potest in circulo, ad eandem a centro distantiam _SP_.

_Corol. 2._ Medii densitas, si datur distantia _SP_ , est ut _OS_ ÷ _OP_ ,
[286]sin distantia illa non datur, ut _OS_ ÷ { _OP_ × _SP_ }. Et inde Spiralis
ad quamlibet Medii densitatem aptari potest.

_Corol. 3._ Vis resistentiæ in loco quovis _P_ , est ad vim centripetam in
eodem loco ut ½ _OS_ ad _OP_. Nam vires illæ sunt ut lineæ _Rr_ & _TQ_ seu ut
½ _VQ_ × _PQ_ ÷ _SQ_ & _PQq._ ÷ _SP_ quas simul generant, hoc est, ut ½ _VQ_ &
_PQ_ , seu ½ _OS_ & _OP_. Data igitur Spirali datur proportio resistentiæ ad
vim centripetam, & viceversa ex data illa proportione datur Spiralis.

_Corol. 4._ Corpus itaque gyrari nequit in hac spirali, nisi ubi vis
resistentiæ minor est quam dimidium vis centripetæ. Fiat resistentia æqualis
dimidio vis centripetæ & Spiralis conveniet cum linea recta _PS_ , inque hac
recta corpus descendet ad centrum, dimidia semper cum velocitate qua
probavimus in superioribus in casu Parabolæ (Theor. X. Lib. I.) descensum in
Medio non resistente fieri. Unde tempora descensus hic erunt dupla majora
temporibus illis atque adeo dantur.

_Corol. 5._ Et quoniam in æqualibus a centro distantiis velocitas eadem est in
Spirali _PQR_ atque in recta _SP_ , & longitudo Spiralis ad longitudinem rectæ
_PS_ est in data ratione, nempe in ratione _OP_ ad _OS_ ; tempus descensus in
Spirali erit ad tempus descensus in recta _SP_ in eadem illa data ratione,
proindeque datur.

_Corol. 6._ Si centro _S_ intervallis duobus describantur duo circuli; numerus
revolutionum quas corpus intra circulorum circumferentias complere potest, est
ut _PS_ ÷ _OS_ , sive ut Tangens anguli quem Spiralis continet cum radio _PS_
; tempus vero revolutionum earundem ut _OP_ ÷ _OS_ , id est reciproce ut Medii
densitas.

[![Figure for Corol. 7.](images/295.png)](images/295.png)

_Corol. 7._ Si corpus, in Medio cujus densitas est reciproce ut distantia
locorum a centro, revolutionem in Curva quacunque _AEB_ [287]circa centrum
illud fecerit, & Radium primum _AS_ in eodem angulo secuerit in _B_ quo prius
in _A_ , idque cum velocitate quæ fuerit ad velocitatem suam primam in _A_
reciproce in dimidiata ratione distantiarum a centro (id est ut _BS_ ad mediam
proportionalem inter _AS_ & _CS_ :) corpus illud perget innumeras consimiles
revolutiones _BFC_ , _CGD_ , &c.; facere, & intersectionibus distinguet Radium
_AS_ in partes _AS_ , _BS_ , _CS_ , _DS_ &c.; continue proportionales.
Revolutionum vero tempora erunt ut Perimetri orbitarum _AEB_ , _BFC_ , _CGD_
&c.; directe, & velocitates in principiis _A_ , _B_ , _C_ , inverse; id est ut
_AS_ ½, _BS_ ½, _CS_ ½. Atq; tempus totum, quo corpus perveniet ad centrum,
erit ad tempus revolutionis primæ, ut summa omnium continue proportionalium
_AS_ ½, _BS_ ½, _CS_ ½ pergentium in infinitum, ad terminum primum _AS_ ½; id
est ut terminus ille primus _AS_ ½ ad differentiam duorum primorum _AS_ ½ \-
_BS_ ½, & quam proxime ut ⅔ _AS_ ad _AB_. Unde tempus illud totum expedite
invenitur.

_Corol. 8._ Ex his etiam præterpropter colligere licet motus corporum in
Mediis, quorum densitas aut uniformis est, aut aliam quamcunque legem
assignatam observat. Centro _S_ intervallis continue proportionalibus _SA_ ,
_SB_ , _SC_ &c.; describe [288]circulos quotcunque, & statue numerum
revolutionum inter perimetros duorum quorumvis ex his circulis, in Medio de
quo egimus, esse ad numerum revolutionum inter eosdem in Medio proposito, ut
Medii propositi densitas mediocris inter hos circulos ad Medii, de quo egimus,
densitatem mediocrem inter eosdem quam proxime; Sed & in eadem quoq; ratione
esse Tangentem anguli quo Spiralis præfinita, in Medio de quo egimus, secat
radium _AS_ , ad tangentem anguli quo Spiralis nova secat radium eundem in
Medio proposito: Atq; etiam ut sunt eorundem angulorum secantes ita esse
tempora revolutionum omnium inter circulos eosdem duos quam proxime. Si hæc
fiant passim inter circulos binos, continuabitur motus per circulos omnes.
Atque hoc pacto haud difficulter imaginari possimus quibus modis ac temporibus
corpora in Medio quocunque regulari gyrari debebunt.

_Corol. 9._ Et quamvis motus excentrici in Spiralibus ad formam Ovalium
accedentibus peragantur; tamen concipiendo Spiralium illarum singulas
revolutiones eisdem ab invicem intervallis distare, iisdemque gradibus ad
centrum accedere cum Spirali superius descripta, intelligemus etiam quomodo
motus corporum in hujusmodi Spiralibus peragantur.

 Prop. XVI. Theor. XII.

> _Si Medii densitas in locis singulis sit reciproce ut dignitas aliqua
> distantiæ locorum a centro, sitque vis centripeta reciproce ut distantia in
> dignitatem illam ducta: dico quod corpus gyrari potest in Spirali, quæ
> radios omnes a centro illo ductos intersecat in angulo dato._

Demonstratur eadem methodo cum Propositione superiore. Nam si vis centripeta
in _P_ sit reciproce ut distantiæ _SP_ dignitas quælibet _SP_ _n_ \+ 1 cujus
index est _n_ \+ 1; colligetur ut supra, quod tempus quo corpus describit
arcum quemvis _PQ_ erit ut _PQ_ × _SP_ ½ _n_ [289]& resistentia in _P_ ut _Rr_
÷ { _PQq._ × _SP_ _n_ } sive ut ½ _nVQ_ ÷ { _PQ_ × _SP_ _n_ × _SQ_ }, adeoque
ut ½ _OS_ ÷ { _OP_ × _SP_ _n_ \+ 1}. Et propterea densitas in _P_ est
reciproce ut _SP_ _n_.

 _Scholium._

Cæterum hæc Propositio & superiores, quæ ad Media inæqualiter densa spectant,
intelligendæ sunt de motu corporum adeo parvorum, ut Medii ex uno corporis
latere major densitas quam ex altero non consideranda veniat. Resistentiam
quoque cæteris paribus densitati proportionalem esse suppono. Unde in Mediis
quorum vis resistendi non est ut densitas, debet densitas eo usque augeri vel
diminui, ut resistentiæ vel tollatur excessus vel defectus suppleatur.

 Prop. XVII. Prob. V.

_Invenire & vim centripetam & Medii resistentiam qua corpus in data Spirali
data lege revolvi potest._ Vide _Fig. Prop. XV._

Sit spiralis illa _PQR_. Ex velocitate qua corpus percurrit arcum quam minimum
_PQ_ dabitur tempus, & ex altitudine _TQ_ , quæ est ut vis centripeta &
quadratum temporis dabitur vis. Deinde ex arearum, æqualibus temporum
particulis confectarum _PSQ_ & _QSR_ , differentia _RSr_ , dabitur corporis
retardatio, & ex retardatione invenietur resistentia ac densitas Medii.

 Prop. XVIII. Prob. VI.

> _Data lege vis centripetæ, invenire Medii densitatem in locis singulis, qua
> corpus datam Spiralem describet._

Ex vi centripeta invenienda est velocitas in locis singulis, deinde ex
velocitatis retardatione quærenda Medii densitas: ut in Propositione
superiore. [290]

Methodum vero tractandi hæc Problemata aperui in hujus Propositione decima, &
Lemmate secundo; & Lectorem in hujusmodi perplexis disquisitionibus diutius
detenere nolo. Addenda jam sunt aliqua de viribus corporum ad progrediendum,
deque densitate & resistentia Mediorum, in quibus motus hactenus expositi &
his affines peraguntur.

 

* * *

 SECT. V.

_De Densitate & compressione Fluidorum, deque Hydrostatica._

 Definitio Fluidi.

Fluidum est corpus omne cujus partes cedunt vi cuicunque illatæ, & cedendo
facile movetur inter se.

 Prop. XIX. Theor. XIII.

> _Fluidi homogenei & immoti, quod in vase quocunque immoto clauditur &
> undique comprimitur, partes omnes (seposita Condensationis, gravitatis &
> virium omnium centripetarum consideratione) æqualiter premuntur undique, &
> absque omni motu a pressione illa orto permanent in locis suis._

[![Figure for Prop. XIX.](images/299.png)](images/299.png)

_Cas. 1._ In vase sphærico _ABC_ claudatur & uniformiter comprimatur fluidum
undique: dico quod ejusdem pars nulla ex illa pressione movebitur. Nam si pars
aliqua _D_ moveatur, necesse est ut omnes ejusmodi partes, ad eandem a centro
distantiam undique consistentes, simili motu simul moveantur; atq; hoc adeo
quia similis & æqualis est omnium pressio, & motus omnis exclusus supponitur,
nisi qui a pressione illa oriatur. Atqui non possunt omnes ad centrum propius
accedere, nisi fluidum ad centrum condensetur; contra Hypothesin. Non possunt
longius ab eo recedere [291]nisi fluidum ad circumferentiam condensetur; etiam
contra Hypothesin. Non possunt servata sua a centro distantia moveri in plagam
quamcunq; quia pari ratione movebuntur in plagam contrariam; in plagas autem
contrarias non potest pars eadem eodem tempore moveri. Ergo fluidi pars nulla
de loco suo movebitur. _Q. E. D._

_Cas. 2._ Dico jam quod fluidi hujus partes omnes sphæricæ æqualiter premuntur
undique: sit enim _EF_ pars sphærica fluidi, & si hæc undiq; non premitur
æqualiter, augeatur pressio minor, usq; dum ipsa undiq; prematur æqualiter; &
partes ejus, per casum primum, permanebunt in locis suis. Sed ante auctam
pressionem permanebunt in locis suis, per casum eundum primum, & additione
pressionis novæ movebuntur de locis suis, per definitionem Fluidi. Quæ duo
repugnant. Ergo falso dicebatur quod Sphæra _EF_ non undique premebatur
æqualiter. _Q. E. D._

_Cas. 3._ Dico præterea quod diversarum partium sphæricarum æqualis sit
pressio. Nam partes sphæricæ contiguæ se mutuo premunt æqualiter in puncto
contactus, per motus Legem III. Sed & per Casum secundum, undiq; premuntur
eadem vi. Partes igitur duæ quævis sphæricæ non contiguæ, quia pars sphærica
intermedia tangere potest utramque, prementur eadem vi. _Q. E. D._

_Cas. 4._ Dico jam quod fluidi partes omnes ubiq; premuntur æqualiter. Nam
partes duæ quævis tangi possunt a partibus Sphæricis in punctis quibuscunque,
& ibi partes illas Sphæricas æqualiter premunt, per Casum 3. & vicissim ab
illis æqualiter premuntur, per Motus Legem Tertiam. _Q. E. D._

_Cas. 5._ Cum igitur fluidi pars quælibet _GHI_ in fluido reliquo tanquam in
vase claudatur, & undique prematur æqualiter, partes autem ejus se mutuo
æqualiter premant & quiescant inter se; manifestum est quod Fluidi cujuscunque
_GHI_ , quod [292]undique premitur æqualiter, partes omnes se mutuo premunt
æqualiter, & quiescunt inter se. _Q. E. D._

_Cas. 6._ Igitur si Fluidum illud in vase non rigido claudatur, & undique non
prematur æqualiter, cedet idem pressioni fortiori, per Definitionem
Fluiditatis.

_Cas. 7._ Ideoque in vase rigido Fluidum non sustinebit pressionem fortiorem
ex uno latere quam ex alio, sed eidem cedet, idq; in momento temporis, quia
latus vasis rigidum non persequitur liquorem cedentem. Cedendo autem urgebit
latus oppositum, & sic pressio undique ad æqualitatem verget. Et quoniam
Fluidum, quam primum a parte magis pressa recedere conatur, inhibetur per
resistentiam vasis ad latus oppositum; reducetur pressio undique ad
æqualitatem in momento temporis absque motu locali; & subinde, partes fluidi,
per Casum quintum, se mutuo prement æqualiter, & quiescent inter se. _Q. E.
D._

_Corol._ Unde nec motus partium fluidi inter se, per pressionem fluido ubivis
in externa superficie illatam, mutari possunt nisi, quatenus aut figura
superficiei alicubi mutatur, aut omnes fluidi partes intensius vel remissius
sese premendo difficilius vel facilius labuntur inter se.

 Prop. XX. Theor. XIV.

> _Si Fluidi Sphærici, & in æqualibus a centro distantiis homogenei, fundo
> sphærico concentrico incumbentis partes singulæ versus centrum totius
> gravitent; sustinet fundum pondus Cylindri, cujus basis æqualis est
> superficiei fundi, & altitudo eadem quæ Fluidi incumbentis._

[![Figure for Prop. XX.](images/301.png)](images/301.png)

Sit _DHM_ superficies fundi, & _AEI_ superficies superior fluidi.
Superficiebus sphæricis innumeris _BFK_ , _CGL_ distinguatur fluidum in Orbes
concentricos æqualiter crassos; & concipe vim gravitatis agere solummodo in
superficiem superiorem Orbis cujusque, & æquales esse actiones in æquales
partes superficierum omnium. Premitur ergo superficies suprema _AE_ vi
simplici gravitatis propriæ, qua & omnes Orbis supremi partes & superficies
[293]secunda _BFK_ (per Prop. XIX.) premuntur. Premitur præterea superficies
secunda _BFK_ vi propriæ gravitatis, quæ addita vi priori facit pressionem
duplam. Hac pressione & insuper vi propriæ gravitatis, id est pressione
tripla, urgetur superficies tertia _CGL_. Et similiter pressione quadrupla
urgetur superficies quarta, quintupla quinta & sic deinceps. Pressio igitur
qua superficies unaquæque urgetur, non est ut quantitas solida fluidi
incumbentis, sed ut numerus Orbium ad usque summitatem fluidi; & æquatur
gravitati Orbis infimi multiplicatæ per numerum Orbium: hoc est gravitati
solidi cujus ultima ratio ad Cylindrum præfinitum, (si modo Orbium augeatur
numerus & minuatur crassitudo in infinitum, sic ut actio gravitatis a
superficie infima ad supremam continua reddatur) fiet ratio æqualitatis.
Sustinet ergo superficies infima pondus cylindri præfiniti. _Q. E. D._ Et
simili argumentatione patet Propositio, ubi gravitas decrescit in ratione
quavis assignata distantiæ a centro, ut & ubi Fluidum sursum rarius est,
deorsum densius. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Igitur fundum non urgetur a toto fluidi incumbentis pondere, sed
eam solummodo ponderis partem sustinet quæ in Propositione describitur;
pondere reliquo a fluidi figura fornicata sustentato.

_Corol. 2._ In æqualibus autem a centro distantiis eadem semper est pressionis
quantitas, sive superficies pressa sit Horizonti parallela vel perpendicularis
vel obliqua; sive fluidum a superficie pressa sursum continuatum surgat
perpendiculariter secundum lineam rectam, vel serpit oblique per tortas
cavitates & canales, easque regulares vel maxime irregulares, amplas vel
angustissimas. Hisce circumstantiis pressionem nil mutari colligitur,
applicando demonstrationem Theorematis hujus ad Casus singulos Fluidorum.
[294]

_Corol. 3._ Eadem Demonstratione colligitur etiam (per Prop. XIX.) quod fluidi
gravis partes nullum, ex pressione ponderis incumbentis, acquirunt motum inter
se, si modo excludatur motus qui ex condensatione oriatur.

_Corol. 4._ Et propterea si aliud ejusdem gravitatis specificæ corpus, quod
sit condensationis expers, submergatur in hoc fluido, id ex pressione ponderis
incumbentis nullum acquiret motum: non descendet, non ascendet, non cogetur
figuram suam mutare. Si Sphæricum est manebit sphæricum, non obstante
pressione; si quadratum est manebit quadratum: idq; sive molle sit, sive
fluidissimum; sive fluido libere innatet, sive fundo incumbat. Habet enim
fluidi pars quælibet interna rationem corporis submersi, & par est ratio
omnium ejusdem magnitudinis, figuræ & gravitatis specificæ submersorum
corporum. Si corpus submersum servato pondere liquesceret & indueret formam
fluidi; hoc, si prius ascenderet vel descenderet vel ex pressione figuram
novam indueret, etiam nunc ascenderet vel descenderet vel figuram novam
induere cogeretur: id adeo quia gravitas ejus cæteræque motuum causæ
permanent. Atqui, per Cas. 5\. Prop. XIX. jam quiesceret & figuram retineret.
Ergo & prius.

_Corol. 5._ Proinde corpus quod specifice gravius est quam Fluidum sibi
contiguum subsidebit, & quod specifice levius est ascendet, motumque & figuræ
mutationem consequetur, quantum excessus ille vel defectus gravitatis efficere
possit. Namque excessus ille vel defectus rationem habet impulsus, quo corpus,
alias in æquilibrio cum fluidi partibus constitutum, urgetur; & comparari
potest cum excessu vel defectu ponderis in lance alterutra libræ.

_Corol. 6._ Corporum igitur in fluidis constitutorum duplex est Gravitas:
altera vera & absoluta, altera apparens, vulgaris & comparativa. Gravitas
absoluta est vis tota qua corpus deorsum tendit: relativa & vulgaris est
excessus gravitatis quo corpus magis tendit deorsum quam fluidum ambiens.
Prioris generis Gravitate partes fluidorum & corporum omnium gravitant in
locis [295]suis: ideoque conjunctis ponderibus componunt pondus totius. Nam
totum omne grave est, ut in vasis liquorum plenis experiri licet; & pondus
totius æquale est ponderibus omnium partium, ideoque ex iisdem componitur.
Alterius generis gravitate corpora non gravitant in locis suis, id est inter
se collata non prægravant, sed mutuos ad descendendum conatus impedientia
permanent in locis suis, perinde ac si gravia non essent. Quæ in Aere sunt &
non prægravant, Vulgus gravia non judicat. Quæ prægravant vulgus gravia
judicat, quatenus ab Aeris pondere non sustinentur. Pondera vulgi nihil aliud
sunt quam excessus verorum ponderum supra pondus Aeris. Unde & vulgo dicuntur
levia, quæ sunt minus gravia, Aerique prægravanti cedendo superiora petunt.
Comparative levia sunt non vere, quia descendunt in vacuo. Sic & in Aqua,
corpora, quæ ob majorem vel minorem gravitatem descendunt vel ascendunt, sunt
comparative & apparenter gravia vel levia, & eorum gravitas vel levitas
comparativa & apparens est excessus vel defectus quo vera eorum gravitas vel
superat gravitatem aquæ vel ab ea superatur. Quæ vero nec prægravando
descendunt, nec prægravanti cedendo ascendunt, etiamsi veris suis ponderibus
adaugeant pondus totius, comparative tamen & in sensu vulgi non gravitant in
aqua. Nam similis est horum Casuum Demonstratio.

_Corol. 7._ Quæ de gravitate demonstrantur, obtinent in aliis quibuscunque
viribus centripetis.

_Corol. 8._ Proinde si Medium, in quo corpus aliquod movetur, urgeatur vel a
gravitate propria, vel ab alia quacunq; vi centripeta, & corpus ab eadem vi
urgeatur fortius: differentia virium est vis illa motrix, quam in
præcedentibus Propositionibus ut vim centripetam consideravimus. Sin corpus a
vi illa urgeatur levius, differentia virium pro vi centrifuga haberi debet.

_Corol. 9._ Cum autem fluida premendo corpora inclusa non mutent eorum Figuras
externas, patet insuper, per Corollaria Prop. XIX. quod non mutabunt situm
partium internarum inter se: proindeque, si Animalia immergantur, & sensatio
omnis a [296]motu partium oriatur; nec lædent corporibus immersis, nec
sensationem ullam excitabunt, nisi quatenus hæc corpora a compressione ne
condensari possunt. Et par est ratio cujuscunque corporum Systematis fluido
comprimente circundati. Systematis partes omnes iisdem agitabuntur motibus, ac
si in vacuo constituerentur, ac solam retinerent gravitatem suam comparativam,
nisi quatenus fluidum vel motibus earum nonnihil resistat, vel ad easdem
compressione conglutinandas requiratur.

 Prop. XXI. Theor. XV.

> _Sit Fluidi cujusdam densitas compressioni proportionalis, & partes ejus a
> vi centripeta distantiis suis a centro reciproce proportionali deorsum
> trahantur: dico quod si distantiæ illæ sumantur continue proportionales,
> densitates fluidi in iisdem distantiis erunt etiam continue proportionales._

[![Figure for Prop. XXI.](images/304.png)](images/304.png)

Designet _ATV_ fundum Sphæricum cui fluidum incumbit, _S_ centrum, _SA_ , _SB_
, _SC_ , _SD_ , _SE_ , &c.; distantias continue proportionales. Erigantur
perpendicula _AH_ , _BI_ , _CK_ , _DL_ , _EM_ , &c.; quæ sint ut densitates
Medii in locis _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , _E_ ; & specificæ gravitates in iisdem
locis erunt ut _AH_ ÷ _AS_ , _BI_ ÷ _BS_ , _CK_ ÷ _CS_ , &c.; vel, quod
perinde est, ut _AH_ ÷ _AB_ , _BI_ ÷ _BC_ , _CK_ ÷ _CD_ &c.; Finge primum has
gravitates uniformiter continuari ab _A_ ad _B_ , a _B_ ad _C_ , a _C_ ad _D_
&c.; factis per gradus decrementis in punctis _B_ , _C_ , _D_ &c.; Et hæ
gravitates ductæ in altitudines _AB_ , _BC_ , _CD_ &c.; conficient pressiones
_AH_ , _BI_ , _CK_ , quibus fundum _ATV_ (juxta Theorema XIV.) urgetur.
Sustinet ergo particula _A_ pressiones omnes _AH_ , _BI_ , _CK_ , _DL_ ,
pergendo in infinitum; & particula _B_ pressiones omnes præter primam _AH_ ; &
particula _C_ omnes præter duas primas _AH_ , _BI_ ; & sic deinceps:
[297]adeoque particulæ primæ _A_ densitas _AH_ est ad particulæ secundæ _B_
densitatem _BI_ ut summa omnium _AH_ \+ _BI_ \+ _CK_ \+ _DL_ , in infinitum,
ad summam omnium _BI_ \+ _CK_ \+ _DL_ , &c.; Et _BI_ densitas secundæ _B_ ,
est ad _CK_ densitatem tertiæ _C_ , ut summa omnium _BI_ \+ _CK_ \+ _DL_ ,
&c.; ad summam omnium _CK_ \+ _DL_ , &c.; Sunt igitur summæ illæ differentiis
suis _AH_ , _BI_ , _CK_ , &c.; proportionales, atque adeo continue
proportionales per hujus Lem. I. proindeq; differentiæ _AH_ , _BI_ , _CK_ ,
&c.; summis proportionales, sunt etiam continue proportionales. Quare cum
densitates in locis _A_ , _B_ , _C_ sint ut _AH_ , _BI_ , _CK_ , &c.; erunt
etiam hæ continue proportionales. Pergatur per saltum, & (ex æquo) in
distantiis _SA_ , _SC_ , _SE_ continue proportionalibus, erunt densitates _AH_
, _CK_ , _EM_ continue proportionales. Et eodem argumento in distantiis
quibusvis continue proportionalibus _SA_ , _SD_ , _SQ_ densitates _AH_ , _DL_
, _QT_ erunt continue proportionales. Coeant jam puncta _A_ , _B_ , _C_ , _D_
, _E_ , &c.; eo ut progressio gravitatum specificarum a fundo _A_ ad
summitatem Fluidi continua reddatur, & in distantiis quibusvis continue
proportionalibus _SA_ , _SD_ , _SQ_ , densitates _AH_ , _DL_ , _QT_ , semper
existentes continue proportionales, manebunt etiamnum continue proportionales.
_Q. E. D._

[![Figure for Corol.](images/305.png)](images/305.png)

_Corol._ Hinc si detur densitas Fluidi in duobus locis, puta _A_ & _E_ ,
colligi potest ejus densitas in alio quovis loco _Q_. Centro _S_ , Asymptotis
rectangulis _SQ_ , _SX_ describatur Hyperbola secans perpendicula _AH_ , _EM_
, _QT_ in _a_ , _e_ , _q_ , ut & perpendicula _HX_ , _MY_ , _TZ_ ad asymptoton
_SX_ demissa in _h_ , _m_ , & _t_. Fiat area _ZYmtZ_ ad aream datam _YmhX_ ut
area data _EeqQ_ ad aream datam _EeaA_ ; & linea _Zt_ producta abscindet
lineam _QT_ densitati proportionalem. Namque si lineæ _SA_ , _SE_ , _SQ_ sunt
continue proportionales, erunt [298]areæ _EeqQ_ , _EeaA_ æquales, & inde areæ
his proportionales _YmtZ_ , _XhmY_ etiam æquales & lineæ _SX_ , _SY_ , _SZ_ id
est _AH_ , _EM_ , _QT_ continue proportionales, ut oportet. Et si lineæ _SA_ ,
_SE_ , _SQ_ obtinent alium quemvis ordinem in serie continue proportionalium,
lineæ _AH_ , _EM_ , _QT_ , ob proportionales areas Hyperbolicas, obtinebunt
eundem ordinem in alia serie quantitatum continue proportionalium.

 Prop. XXII. Theor. XVI.

> _Sit Fluidi cujusdam densitas compressioni proportionalis, & partes ejus a
> gravitate quadratis distantiarum suarum a centro reciproce proportionali
> deorsum trahantur: dico quod si distantiæ sumantur in progressione Musica,
> densitates Fluidi in his distantiis erunt in progressione Geometrica._

[![Figure for Prop. XXII.](images/306.png)](images/306.png)

Designet _S_ centrum, & _SA_ , _SB_ , _SC_ , _SD_ , _SE_ distantias in
Progressione Geometrica. Erigantur perpendicula _AH_ , _BI_ , _CK_ , &c.; quæ
sint ut Fluidi densitates in locis _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , _E_ , &c.; & ipsius
gravitates specificæ in iisdem locis erunt _AH_ ÷ _SAq._ , _BI_ ÷ _SBq._ ,
_CK_ ÷ _SCq._ , &c.; Finge has gravitates uniformiter continuari, primam ab
_A_ ad _B_ , secundam a _B_ ad _C_ , tertiam a _C_ ad _D_ , &c.; Et hæ ductæ
in altitudines _AB_ , _BC_ , _CD_ , _DE_ , &c.; vel, quod perinde est, in
distantias _SA_ , _SB_ , _SC_ , &c.; altitudinibus illis proportionales,
conficient [299]exponentes pressionum _AH_ ÷ _SA_ , _BI_ ÷ _SB_ , _CK_ ÷ _SC_
, &c.; Quare cum densitates sint ut harum pressionum summæ, differentiæ
densitatum _AH_ \- _BI_ , _BI_ \- _CK_ , &c.; erunt ut summarum differentiæ
_AH_ ÷ _SA_ , _BI_ ÷ _SB_ , _CK_ ÷ _SC_ , &c.; Centro _S_ Asymptotis _SA_ ,
_SX_ describatur Hyperbola quævis, quæ secet perpendicula _AH_ , _BI_ , _CK_ ,
&c.; in _a_ , _b_ , _c_ ; ut & perpendicula ad Asymptoton _SX_ demissa _Ht_ ,
_Iu_ , _Kw_ in _h_ , _i_ , _k_ ; & densitatum differentiæ _tu_ , _uw_ , &c.;
erunt ut _AH_ ÷ _SA_ , _BI_ ÷ _SB_ , &c.; Et rectangula _tu_ × _th_ , _uw_ ×
_ui_ , &c.; seu _tp_ , _uq_ , &c.; ut _AH_ × _th_ ÷ _SA_ ut _BI_ × _ui_ ÷ _SB_
, &c.; id est ut _Aa_ , _Bb_ &c.; Est enim ex natura Hyperbolæ _SA_ ad _AH_
vel _St_ , ut _th_ ad _Aa_ , adeoque _AH_ × _th_ ÷ _SA_ æquale _Aa_. Et simili
argumento est _BI_ × _ui_ ÷ _SB_ æqualis _Bb_ , &c.; Sunt autem _Aa_ , _Bb_ ,
_Cc_ , &c.; continue proportionales, & propterea differentiis suis _Aa_ \-
_Bb_ , _Bb_ \- _Cc_ , &c.; proportionales; ideoque differentiis hisce
proportionalia sunt rectangula _tp_ , _uq_ , &c.; ut & summis differentiarum
_Aa_ \- _Cc_ vel _Aa_ \- _Dd_ summæ rectangulorum _tp_ \+ _uq_ , vel _tp_ \+
_uq_ \+ _wr_. Sunto ejusmodi termini quam plurimi, & summa omnium
differentiarum, puta _Aa_ \- _Ff_ , erit summæ omnium rectangulorum, puta
_zthn_ , proportionalis. Augeatur numerus terminorum & minuantur distantiæ
punctorum _A_ , _B_ , _C_ , &c.; in infinitum, & rectangula illa evadent
æqualia areæ Hyperbolicæ _zthn_ , adeoque huic areæ proportionalis est
differentia _Aa_ \- _Ff_. Sumantur jam distantiæ quælibet, puta _SA_ , _SD_ ,
_SF_ in Progressione Musica, & differentiæ _Aa_ \- _Dd_ , _Dd_ \- _Ff_ erunt
æquales; & propterea differentiis hisce proportionales areæ _thlx_ , _xlnz_
æquales erunt inter se, & densitates _St_ , _Sx_ , _Sz_ , id est _AH_ , _DL_ ,
_FN_ , continue proportionales. _Q. E. D._ [300]

_Corol._ Hinc si dentur Fluidi densitates duæ quævis, puta _AH_ & _CK_ ,
dabitur area _thkw_ harum differentiæ _tw_ respondens; & inde invenietur
densitas _FN_ in altitudine quacunque _SF_ , sumendo aream _thnz_ ad aream
illam datam _thkw_ ut est differentia _Aa_ \- _Ff_ ad differentiam _Aa_ \-
_Cc_.

 _Scholium._

Simili argumentatione probari potest, quod si gravitas particularum Fluidi
diminuatur in triplicata ratione distantiarum a centro; & quadratorum
distantiarum _SA_ , _SB_ , _SC_ , &c.; reciproca (nempe _SA cub._ ÷ _SAq._ ,
_SA cub._ ÷ _SBq._ , _SA cub._ ÷ _SCq._ ) sumantur in progressione
Arithmetica; densitates _AH_ , _BI_ , _CK_ , &c.; erunt in progressione
Geometrica. Et si gravitas diminuatur in quadruplicata ratione distantiarum, &
cuborum distantiarum reciproca (puta _SA qq._ ÷ _SA cub._ , _SA qq._ ÷ _SB
cub._ , _SA qq._ ÷ _SC cub._ ) sumantur in progressione Arithmetica;
densitates _AH_ , _BI_ , _CK_ , &c.; erunt in progressione Geometrica. Et sic
in infinitum. Rursus si gravitas particularum Fluidi in omnibus distantiis
eadem sit, & distantiæ sint in progressione Arithmetica, densitates erunt in
progressione Geometrica, uti Vir Cl.\ _Edmundus Halleius_ invenit. Si gravitas
sit ut distantia, & quadrata distantiarum sint in progressione Arithmetica,
densitates erunt in progressione Geometrica. Et sic in infinitum. Hæc ita se
habent ubi Fluidi compressione condensati densitas est ut vis compressionis,
vel, quod perinde est, spatium a Fluido occupatum reciproce ut hæc vis. Fingi
possunt aliæ condensationis leges, ut quod cubus vis comprimentis sit ut
quadrato-quadratum densitatis, seu triplicata ratio Vis æqualis quadruplicatæ
rationi densitatis. Quo in casu, si gravitas est reciproce ut quadratum
distantiæ a centro, densitas erit reciproce ut cubus distantiæ. Fingatur quod
cubus vis comprimentis sit ut quadrato-cubus densitatis, & si gravitas est
reciproce ut quadratum distantiæ, densitas erit reciproce in
[301]sesquiplicata ratione distantiæ. Fingatur quod vis comprimens sit in
duplicata ratione densitatis, & gravitas reciproce in ratione duplicata
distantiæ, & densitas erit reciproce ut distantia. Casus omnes percurrere
longum esset.

 Prop. XXIII. Theor. XVII.

> _Particulæ viribus quæ sunt reciproce proportionales distantiis centrorum
> suorum se mutuo fugientes componunt Fluidum Elasticum, cujus densitas est
> compressioni proportionalis. Et vice versa, si Fluidi ex particulis se mutuo
> fugientibus compositi densitas sit ut compressio, vires centrifugæ
> particularum sunt reciproce proportionales distantiis centrorum._

[![Figure for Prop. XXIII.](images/309.png)](images/309.png)

Includi intelligatur Fluidum in spatio cubico _ACE_ , dein compressione redigi
in spatium cubicum minus _ace_ ; & particularum similem situm inter se in
utroque spatio obtinentium distantiæ erunt ut cuborum latera _AB_ , _ab_ ; &
Medii densitates reciproce ut spatia continentia _AB cub._ & _ab cub._ In
latere cubi majoris _ABCD_ capiatur quadratum _DP_ æquale lateri cubi minoris
_db_ ; & ex Hypothesi, pressio qua quadratum _DP_ urget Fluidum inclusum, erit
ad pressionem qua latus illud quadratum _db_ urget Fluidum inclusum, ut Medii
densitates ad invicem, hoc est _ab cub._ ad _AB cub._ Sed pressio qua
quadratum _DB_ urget Fluidum inclusum, est ad pressionem qua quadratum _DP_
urget idem Fluidum, ut quadratum _DB_ ad quadratum _DP_ , hoc est ut _AB
quad._ ad _ab quad._ Ergo ex æquo pressio qua latus _DB_ urget Fluidum, est ad
pressionem qua latus _db_ urget Fluidum, ut _ab_ ad _AB_. Planis _FGH_ , _fgh_
per media cuborum ductis distinguatur Fluidum in duas partes, & hæ se mutuo
prement iisdem [302]viribus, quibus premuntur a planis _AC_ , _ac_ , hoc est
in proportione _ab_ ad _AB_ : adeoque vires centrifugæ, quibus hæ pressiones
sustinentur, sunt in eadem ratione. Ob eundem particularum numerum similemq;
situm in utroque cubo, vires quas particulæ omnes secundum plana _FGH_ , _fgh_
exercent in omnes, sunt ut vires quas singulæ exercent in singulas. Ergo
vires, quas singulæ exercent in singulas secundum planum _FGH_ in cubo majore,
sunt ad vires quas singulæ exercent in singulas secundum planum _fgh_ in cubo
minore ut _ab_ ad _AB_ , hoc est reciproce ut distantiæ particularum ad
invicem. _Q. E. D._

Et vice versa, si vires particularum singularum sunt reciproce ut distantiæ,
id est reciproce ut cuborum latera _AB_ , _ab_ ; summæ virium erunt in eadem
ratione, & pressiones laterum _DB_ , _db_ ut summæ virium; & pressio quadrati
_DP_ ad pressionem lateris _DB_ ut _ab quad._ ad _AB quad._ Et ex æquo pressio
quadrati _DP_ ad pressionem lateris _db_ ut _ab cub._ ad _AB cub._ id est vis
compressionis ad vim compressionis ut densitas ad densitatem. _Q. E. D._

 _Scholium._

Simili argumento si particularum vires centrifugæ sint reciproce in duplicata
ratione distantiarum inter centra, cubi virium comprimentium erunt ut
quadrato-quadrata densitatum. Si vires centrifugæ sint reciproce in triplicata
vel quadruplicata ratione distantiarum, cubi virium comprimentium erunt ut
quadrato-cubi vel cubo-cubi densitatum. Et universaliter, si _D_ ponatur pro
distantia, & _E_ pro densitate Fluidi compressi, & vires centrifugæ sint
reciproce ut distantiæ dignitas quælibet _Dn_ , cujus index est numerus _n_ ;
vires comprimentes erunt ut latera cubica Dignitatis _E_ _n_ \+ 2, cujus index
est numerus _n_ \+ 2; & contra. Intelligenda vero sunt hæc omnia de
particularum Viribus centrifugis quæ terminantur in particulis proximis, aut
non longe ultra diffunduntur. Exemplum habemus in corporibus Magneticis.
[303]Horum Virtus attractiva terminatur fere in sui generis corporibus sibi
proximis. Magnetis virtus per interpositam laminam ferri contrahitur, & in
lamina fere terminatur. Nam corpora ulteriora non tam a Magnete quam a lamina
trahuntur. Ad eundem modum si particulæ fugant alias sui generis particulas
sibi proximas, in particulas autem remotiores virtutem nullam nisi forte per
particulas intermedias virtute illa auctas exerceant, ex hujusmodi particulis
componentur Fluida de quibus actum est in hac propositione. Quod si particulæ
cujusq; virtus in infinitum propagetur, opus erit vi majori ad æqualem
condensationem majoris quantitatis Fluidi. Ut si particula unaquæq; vi sua,
quæ sit reciproce ut distantia locorum a centro suo, fugat alias omnes
particulas in infinitum; Vires quibus Fluidum in vasis similibus æqualiter
comprimi & condensari possit, erunt ut quadrata diametrorum vasorum: ideoque
vis, qua Fluidum in eodem vase comprimitur, erit reciproce ut latus cubicum
quadrato-cubi densitatis. An vero Fluida Elastica ex particulis se mutuo
fugantibus constent, Quæstio Physica est. Nos proprietatem Fluidorum ex
ejusmodi particulis constantium Mathematice demonstravimus, ut Philosophis
ansam præbeamus Quæstionem illam tractandi.

 

* * *

 SECT. VI.

_De Motu & resistentia Corporum Funependulorum._

 Prop. XXIV. Theor. XVIII.

> _Quantitates materiæ in corporibus funependulis, quorum centra oscillationum
> a centro suspensionis æqualiter distant, sunt in ratione composita ex
> ratione ponderum & ratione duplicata temporum oscillationum in vacuo._

Nam velocitas, quam data vis in data materia dato tempore generare potest, est
ut vis & tempus directe, & materia inverse. [304]Quo major est vis vel majus
tempus vel minor materia, eo major generabitur velocitas. Id quod per motus
Legem secundam manifestum est. Jam vero si pendula ejusdem sint longitudinis,
vires motrices in locis a perpendiculo æqualiter distantibus sunt ut pondera:
ideoque si corpora duo oscillando describant arcus æquales, & arcus illi
dividantur in partes æquales; cum tempora quibus corpora describant singulas
arcuum partes correspondentes sint ut tempora oscillationum totarum, erunt
velocitates ad invicem in correspondentibus oscillationum partibus, ut vires
motrices & tota oscillationum tempora directe & quantitates materiæ reciproce:
adeoque quantitates materiæ ut vires & oscillationum tempora directe &
velocitates reciproce. Sed velocitates reciproce sunt ut tempora, atque adeo
tempora directe & velocitates reciproce sunt ut quadrata temporum, & propterea
quantitates materiæ sunt ut vires motrices & quadrata temporum, id est ut
pondera & quadrata temporum. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Ideoque si tempora sunt æqualia, quantitates materiæ in singulis
corporibus erunt ut pondera.

_Corol. 2._ Si pondera sunt æqualia, quantitates materiæ erunt ut quadrata
temporum.

_Corol. 3._ Si quantitates materiæ æquantur, pondera erunt reciproce ut
quadrata temporum.

_Corol. 4._ Unde cum quadrata temporum cæteris paribus sint ut longitudines
pendulorum; si & tempora & quantitates materiæ æqualia sunt, pondera erunt ut
longitudines pendulorum.

_Corol. 5._ Et universaliter, quantitas materiæ pendulæ est ut pondus &
quadratum temporis directe, & longitudo penduli inverse.

_Corol. 6._ Sed & in Medio non resistente quantitas Materiæ pendulæ est ut
pondus comparativum & quadratum temporis directe & longitudo penduli inverse.
Nam pondus comparativum est vis motrix corporis in Medio quovis gravi, ut
supra explicui; adeoque idem præstat in tali Medio non resistente atque pondus
absolutum in vacuo.

[305]

_Corol. 7._ Et hinc liquet ratio tum comparandi corpora inter se, quoad
quantitatem materiæ in singulis, tum comparandi pondera ejusdem corporis in
diversis locis, ad cognoscendam variationem gravitatis. Factis autem
experimentis quam accuratissimis inveni semper quantitatem materiæ in
corporibus singulis eorum ponderi proportionalem esse.

 Prop. XXV. Theor. XIX.

> _Corpora Funependula quæ in Medio quovis resistuntur in ratione momentorum
> temporis, quæque in ejusdem gravitatis specificæ Medio non resistente
> moventur, oscillationes in Cycloide eodem tempore peragunt, & arcuum partes
> proportionales simul describunt._

[![Figure for Prop. XXV.](images/313.png)](images/313.png)

Sit _AB_ Cycloidis arcus, quem corpus _D_ tempore quovis in Medio non
resistente oscillando describit. Bisecetur idem in _C_ , ita ut _C_ sit
infimum ejus punctum; & erit vis acceleratrix qua corpus urgetur in loco
quovis _D_ vel _d_ vel _E_ ut longitudo arcus _CD_ vel _Cd_ vel _CE_.
Exponatur vis illa per eundem arcum; & cum resistentia sit ut momentum
temporis, adeoque detur, exponatur eadem per datam arcus Cycloidis partem _CO_
, & sumatur arcus _Od_ in ratione ad arcum _CD_ quam habet arcus _OB_ ad arcum
_CB_ : & vis qua corpus in _d_ urgetur in Medio resistente, cum sit excessus
vis _Cd_ supra resistentiam _CO_ , exponetur per arcum _Od_ , adeoque erit ad
vim qua corpus _D_ urgetur in Medio non resistente, in loco _D_ , ut arcus
_Od_ ad arcum _CD_ ; & propterea etiam in loco _B_ ut arcus _OB_ ad arcum
_CB_. Proinde si corpora duo, _D_ , _d_ exeant de loco [306] _B_ & his viribus
urgeantur: cum vires sub initio sint ut arcus _CB_ & _OB_ , erunt velocitates
primæ & arcus primo descripti in eadem ratione. Sunto arcus illi _BD_ & _Bd_ ,
& arcus reliqui _CD_ , _Od_ erunt in eadem ratione. Proinde vires ipsis _CD_ ,
_Od_ proportionales manebunt in eadem ratione ac sub initio, & propterea
corpora pergent arcus in eadem ratione simul describere. Igitur vires &
velocitates & arcus reliqui _CD_ , _Od_ semper erunt ut arcus toti _CD_ , _OB_
, & propterea arcus illi reliqui simul describentur. Quare corpora duo _D_ ,
_d_ simul pervenient ad loca _C_ & _O_ , alterum quidem in Medio non
resistente ad locum _C_ , & alterum in Medio resistente ad locum _O_. Cum
autem velocitates in _C_ & _O_ sint ut arcus _CB_ & _OB_ ; erunt arcus quos
corpora ulterius pergendo simul describunt, in eadem ratione. Sunto illi _CE_
& _Oe_. Vis qua corpus _D_ in Medio non resistente retardatur in _E_ est ut
_CE_ , & vis qua corpus _d_ in Medio resistente retardatur in _e_ est ut summa
vis _Ce_ & resistentiæ _CO_ , id est ut _Oe_ ; ideoque vires, quibus corpora
retardantur, sunt ut arcubus _CE_ , _Oe_ proportionales arcus _CB_ , _OB_ ;
proindeque velocitates in data illa ratione retardatæ manent in eadem illa
data ratione. Velocitates igitur & arcus iisdem descripti semper sunt ad
invicem in data illa ratione arcuum _CB_ & _OB_ ; & propterea si sumantur
arcus toti _AB_ , _aB_ in eadem ratione, corpora _D_ , _d_ simul describent
hos arcus, & in locis _A_ & _a_ motum omnem simul amittent. Isochronæ sunt
igitur oscillationes totæ, & arcubus totis _BA_ , _BE_ proportionales sunt
arcuum partes quælibet _BD_ , _Bd_ vel _BE_ , _Be_ quæ simul describuntur. _Q.
E. D._

_Corol._ Igitur motus velocissimus in Medio resistente non incidit in punctum
infimum _C_ , sed reperitur in puncto illo _O_ , quo arcus totus descriptus
_aB_ bisecatur. Et corpus subinde pergendo ad _a_ , iisdem gradibus retardatur
quibus antea accelerabatur in descensu suo a _B_ ad _O_. [307]

 Prop. XXVI. Theor. XX.

> _Corporum Funependulorum, quæ resistuntur in ratione velocitatum,
> oscillationes in Cycloide sunt Isochronæ._

Nam si corpora duo a centris suspensionum æqualiter distantia, oscillando
describant arcus inæquales, & velocitates in arcuum partibus correspondentibus
sint ad invicem ut arcus toti; resistentiæ velocitatibus proportionales erunt
etiam ad invicem ut iidem arcus. Proinde si viribus motricibus a gravitate
oriundis, quæ sint ut iidem arcus auferantur, conferantur vel addantur hæ
resistentiæ, erunt differentiæ vel summæ ad invicem in eadem arcuum ratione:
cumque velocitatum incrementa vel decrementa sint ut hæ differentiæ vel summæ,
velocitates semper erunt ut arcus toti: Igitur velocitates, si sint in aliquo
casu ut arcus toti, manebunt semper in eadem ratione. Sed in principio motus,
ubi corpora incipiunt descendere & arcus illos describere, vires, cum sint
arcubus proportionales, generabunt velocitates arcubus proportionales. Ergo
velocitates semper erunt ut arcus toti describendi, & propterea arcus illi
simul describentur. _Q. E. D._

 Prop. XXVII. Theor. XXI.

> _Si corpora Funependula resistuntur in duplicata ratione velocitatum,
> differentiæ inter tempora oscillationum in Medio resistente ac tempora
> oscillationum in ejusdem gravitatis specificæ Medio non resistente, erunt
> arcubus oscillando descriptis proportionales, quam proxime._

Nam pendulis æqualibus in Medio resistente describantur arcus inæquales _A_ ,
_B_ ; resistentia corporis in arcu _A_ , erit ad resistentiam corporis in
parte correspondente arcus _B_ , in duplicata ratione velocitatum, id est ut
_A quad._ ad _B quad._ quamproxime. Si resistentia in arcu _B_ esset ad
resistentiam in arcu _A_ ut rectangulum _AB_ ad _A quad._ tempora in arcubus
_A_ & _B_ forent æqualia [308]per Propositionem superiorem. Ideoque
resistentia _A quad._ in arcu _A_ , vel _AB_ in arcu _B_ , efficit excessum
temporis in arcu _A_ supra tempus in Medio non resistente; & resistentia _BB_
efficit excessum temporis in arcu _B_ supra tempus in Medio non resistente.
Sunt autem excessus illi ut vires efficientes _AB_ & _BB_ quam proxime, id est
ut arcus _A_ & _B_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc ex oscillationum temporibus, in Medio resistente in arcubus
inæqualibus factarum, cognosci possunt tempora oscillationum in ejusdem
gravitatis specificæ Medio non resistente. Nam si verbi gratia arcus sit
altero duplo major, differentia temporum erit ad excessum temporis in arcu
minore supra tempus in Medio non resistente, ut differentia arcuum ad arcum
minorem.

_Corol. 2._ Oscillationes breviores sunt magis Isochronæ, & brevissimæ iisdem
temporibus peraguntur ac in Medio non resistente, quam proxime. Earum vero quæ
in majoribus arcubus fiunt, tempora sunt paulo majora, propterea quod
resistentia in descensu corporis qua tempus producitur, major sit pro ratione
longitudinis in descensu descriptæ, quam resistentia in ascensu subsequente
qua tempus contrahitur. Sed & tempus oscillationum tam brevium quam longarum
nonnihil produci videtur per motum Medii. Nam corpora tardescentia paulo minus
resistuntur pro ratione velocitatis, & corpora accelerata paulo magis quam quæ
uniformiter progrediuntur: id adeo quia Medium, eo quem a corporibus accepit
motu, in eandem plagam pergendo, in priore casu magis agitatur, in posteriore
minus; ac proinde magis vel minus cum corporibus motis conspirat. Pendulis
igitur in descensu magis resistit, in ascensu minus quam pro ratione
velocitatis, & ex utraque causa tempus producitur.

 Prop. XXVIII. Theor. XXII.

> _Si corpus Funependulum in Cycloide oscillans resistitur in ratione
> momentorum temporis, erit ejus resistentia ad vim gravitatis ut[309]excessus
> arcus descensu toto descripti supra arcum ascensu subsequente descriptum, ad
> penduli longitudinem duplicatam._

Designet _BC_ arcum descensu descriptum, _Ca_ arcum ascensu descriptum, & _Aa_
differentiam arcuum: & stantibus quæ in Propositione XXV. constructa &
demonstrata sunt, erit vis qua corpus oscillans urgetur in loco quovis _D_ ,
ad uim resistentia ut arcus _CD_ ad arcum _CO_ , qui semissis est differentiæ
illius _Aa_. Ideoque vis qua corpus oscillans urgetur in Cycloidis principio
seu puncto altissimo, id est vis gravitatis, erit ad resistentiam ut arcus
Cycloidis inter punctum illud supremum & punctum infimum _C_ ad arcum _CO_ ;
id est (si arcus duplicentur) ut Cycloidis totius arcus, seu dupla penduli
longitudo, ad arcum _Aa_. _Q. E. D._

 Prop. XXIX. Prob. VII.

> _Posito quod corpus in Cycloide oscillans resistitur in duplicata ratione
> velocitatis: invenire resistentiam in locis singulis._

[![Figure for Prop. XXIX.](images/317.png)](images/317.png)

Sit _Ba_ ( _Fig. Prop. XXV._ ) arcus oscillatione integra descriptus, sitque
_C_ infimum Cycloidis punctum, & _CZ_ semissis arcus Cycloidis totius,
longitudini Penduli æqualis; & quæratur resistentia corporis in loco quovis
_D_. Secetur recta infinita _OQ_ in punctis _O_ , _C_ , _P_ , _Q_ ea lege ut
(si erigantur perpendicula _OK_ , _CT_ , _PI_ , _QE_ , centroque _O_ &
Asymptotis _OK_ , _OQ_ describatur Hyperbola _TIGE_ secans perpendicula _CT_ ,
_PI_ , _QE_ in _T_ , _I_ & _E_ , & per punctum _I_ agatur _KF_ occurrens
Asymptoto _OK_ in _K_ , & perpendiculis _CT_ & _QE_ in _L_ & _F_ ) fuerit area
Hyperbolica _PIEQ_ ad aream Hyperbolicam [310] _PITC_ ut arcus _BC_ descensu
corporis descriptus ad arcum _Ca_ ascensu descriptum, & area _IEF_ ad aream
_ILT_ ut _OQ_ ad _OC_. Dein perpendiculo _MN_ abscindatur area Hyperbolica
_PINM_ quæ sit ad aream Hyperbolicam _PIEQ_ ut arcus _CZ_ ad arcum _BC_
descensu descriptum. Et si perpendiculo _RG_ abscindatur area Hyperbolica
_PIGR_ , quæ sit ad aream _PIEQ_ ut arcus quilibet _CD_ ad arcum _BC_ descensu
toto descriptum: erit resistentia in loco _D_ ad vim gravitatis, ut area {
_OR_ ÷ _OQ_ } _IEF_ \- _IGH_ ad aream _PIENM_.

Nam cum vires a gravitate oriundæ quibus corpus in locis _Z_ , _B_ , _D_ , _a_
urgetur, sint ut arcus _CZ_ , _CB_ , _CD_ , _Ca_ , & arcus illi sint ut areæ
_PINM_ , _PIEQ_ , _PIGR_ , _PITC_ ; exponatur tum arcus tum vires per has
areas respective. Sit insuper _Dd_ spatium quam minimum a corpore descendente
descriptum, & exponatur idem per aream quam minimam _RGgr_ parallelis _RG_ ,
_rg_ comprehensam; & producatur _rg_ ad _h_ , ut sint _GHhg_ , & _RGgr_
contemporanea arearum _IGH_ , _PIGR_ decrementa. Et areæ { _OR_ ÷ _OQ_ } _IEF_
\- _IGH_ incrementum _GHhg_ \- { _Rr_ ÷ _OQ_ } _IEF_ , seu _Rr_ × _HG_ \- {
_Rr_ ÷ _OQ_ } _IEF_ , erit ad areæ _PIGR_ decrementum _RGgr_ seu _Rr_ × _RG_ ,
ut _HG_ \- { _IEF_ ÷ _OQ_ } ad _RG_ ; adeoque ut _OR_ × _HG_ \- { _OR_ ÷ _OQ_
} _IEF_ ad _OR_ × _GR_ seu _OP_ × _PI_ : hoc est (ob æqualia _OR_ × _HG_ ,
_OR_ × _HR_ \- _OR_ × _GR_ , _ORHK_ \- _OPIK_ , _PIHR_ & _PIGR_ \+ _IGH_ ) ut
_PIGR_ \+ _IGH_ \- { _OR_ ÷ _OQ_ } _IEF_ ad _OPIK_. Igitur si area { _OR_ ÷
_OQ_ } _IEF_ \- _IGH_ dicatur _Y_ , atque areæ _PIGR_ decrementum _RGgr_
detur, erit incrementum areæ _Y_ ut _PIGR_ \- _Y_.

Quod si _V_ designet vim a gravitate oriundam arcui describendo _CD_
proportionalem, qua corpus urgetur in _D_ ; & _R_ pro resistentia ponatur:
erit _V_ \- _R_ vis tota qua corpus urgetur in _D_ , [311]adeoque ut
incrementum velocitatis in data temporis particula factum. Est autem
resistentia _R_ (per Hypothesin) ut quadratum velocitatis, & inde (per Lem.
II.) incrementum resistentiæ ut velocitas & incrementum velocitatis
conjunctim, id est ut spatium data temporis particula descriptum & _V_ \- _R_
conjunctim; atque adeo, si momentum spatii detur, ut _V_ \- _R_ ; id est, si
pro vi _V_ scribatur ejus exponens _PIGR_ , & resistentia _R_ exponatur per
aliam aliquam aream _Z_ , ut _PIGR_ \- _Z_.

Igitur area _PIGR_ per datorum momentorum subductionem uniformiter
decrescente, crescunt area _Y_ in ratione _PIGR_ \- _Y_ , & area _Z_ in
ratione _PIGR_ \- _Z_. Et propterea si areæ _Y_ & _Z_ simul incipiant & sub
initio æquales sint, hæ per additionem æqualium momentorum pergent esse
æquales, & æqualibus itidem momentis subinde decrescentes simul evanescent. Et
vicissim, si simul incipiunt & simul evanescunt, æqualia habebunt momenta &
semper erunt æquales: id adeo quia si resistentia _Z_ augeatur, velocitas una
cum arcu illo _Ca_ , qui in ascensu corporis describitur, diminuetur; & puncto
in quo motus omnis una cum resistentia cessat propius accedente ad punctum _C_
, resistentia citius evanescet quam area _Y_. Et contrarium eveniet ubi
resistentia diminuitur.

Jam vero area _Z_ incipit desinitque ubi resistentia nulla est, hoc est, in
principio & fine motus, ubi arcus _CD_ , _CD_ arcubus _CB_ & _Ca_ æquantur,
adeoque ubi recta _RG_ incidit in rectas _QE_ & _CT_. Et area _Y_ seu { _OR_ ÷
_OQ_ } _IEF_ \- _IGH_ incipit desinitque ubi nulla est, adeoque ubi { _OR_ ÷
_OQ_ } _IEF_ & _IGH_ æqualia sunt: hoc est (per constructionem) ubi recta _RG_
incidit in rectam _QE_ & _CT_. Proindeque areæ illæ simul incipiunt & simul
evanescunt, & propterea semper sunt æquales. Igitur area { _OR_ ÷ _OQ_ } _IEF_
\- _IGH_ æqualis est areæ _Z_ , per quam resistentia exponitur, & propterea
est ad aream _PINM_ per quam gravitas exponitur, ut resistentia ad gravitatem.
_Q. E. D._ [312]

_Corol. 1._ Est igitur resistentia in loco infimo _C_ ad vim gravitatis, ut
area { _OP_ ÷ _OQ_ } _IEF_ ad aream _PINM_.

_Corol. 2._ Fit autem maxima, ubi area _PIHR_ est ad aream _IEF_ ut _OR_ ad
_OQ_. Eo enim in casu momentum ejus (nimirum _PIGR_ \- _Y_ ) evadit nullum.

_Corol. 3._ Hinc etiam innotescit velocitas in locis singulis: quippe quæ est
in dimidiata ratione resistentiæ, & ipso motus initio æquatur velocitati
corporis in eadem Cycloide absque omni resistentia oscillantis.

Cæterum ob difficilem calculum quo resistentia & velocitas per hanc
Propositionem inveniendæ sunt, visum est Propositionem sequentem subjungere,
quæ & generalior sit & ad usus Philosophicos abunde satis accurata.

 Prop. XXX. Theor. XXIII.

> _Si recta_ aB _æqualis sit Cycloidis arcui quem corpus oscillando describit,
> & ad singula ejus puncta _D _erigantur perpendicula_ DK _, quæ sint ad
> longitudinem Penduli ut resistentia corporis in arcus punctis
> correspondentibus ad vim gravitatis: dico quod differentia inter arcum
> descensu toto descriptum, & arcum ascensu toto subsequente descriptum, ducta
> in arcuum eorundem semisummam, æqualis erit areæ _BKaB _a perpendiculis
> omnibus_ DK _occupatæ, quamproxime._

[![Figure for Prop. XXX.](images/321.png)](images/321.png)

Exponatur enim tum Cycloidis arcus oscillatione integra descriptus, per rectam
illam sibi æqualem _aB_ , tum arcus qui describeretur in vacuo per
longitudinem _AB_. Bisecetur _AB_ in _C_ , & punctum _C_ repræsentabit infimum
Cycloidis punctum, & erit _CD_ ut vis a gravitate oriunda, qua corpus in _D_
secundum Tangentem Cycloidis urgetur, eamque habebit rationem ad longitudinem
Penduli quam habet vis in _D_ ad vim gravitatis. Exponatur igitur vis illa per
longitudinem _CD_ , & vis gravitatis per longitudinem penduli; & si in _DE_
capiatur _DK_ in ea ratione ad [313]longitudinem penduli quam habet
resistentia ad gravitatem, erit _DK_ exponens resistentiæ. Centro _C_ &
intervallo _CA_ vel _CB_ construatur semicirculus, _BEeA_. Describat autem
corpus tempore quam minimo spatium _Dd_ , & erectis perpendiculis _DE_ , de
circumferentiæ occurrentibus in _E_ & _e_ , erunt hæc ut velocitates quas
corpus in vacuo, descendendo a puncto _B_ , acquireret in locis _D_ & _d_.
Patet hoc per Prop. LII. Lib. I. Exponantur itaq; hæ velocitates per
perpendicula illa _DE_ , _de_ ; sitque _DF_ velocitas quam acquirit in _D_
cadendo de _B_ in Medio resistente. Et si centro _C_ & intervallo _CF_
describatur circulus _FfM_ occurrens rectis _de_ & _AB_ in _f_ & _M_ , erit
_M_ locus ad quem deinceps absque ulteriore resistentia ascenderet, & _df_
velocitas quam acquireret in _d_. Unde etiam si _Fg_ designet velocitatis
momentum quod corpus _D_ , describendo spatium quam minimum _Dd_ , ex
resistentia Medii amittit, & sumatur _CN_ æqualis _Cg_ : erit _N_ locus ad
quem corpus deinceps absque ulteriore resistentia ascenderet, & _MN_ erit
decrementum ascensus ex velocitatis illius amissione oriundum. Ad _df_
demittatur perpendiculum _Fm_ , & velocitatis _DF_ decrementum _fg_ a
resistentia _DK_ genitum, erit ad velocitatis ejusdem incrementum _fma_ vi
_CD_ genitum, ut vis generans _DK_ ad vim generantem _CD_. Sed & ob similia
triangula _Fmf_ , _Fhg_ , _FDC_ , est _fm_ ad _Fm_ seu _Dd_ , ut _CD_ ad _DF_
, & ex æquo _Fg_ ad _Dd_ ut _DK_ ad _DF_. Item _Fg_ ad _Fh_ ut _CF_ ad _DF_ ;
& ex æquo perturbate _Fh_ seu _MN_ ad _Dd_ ut _DK_ ad _CF_. Sumatur _DR_ ad ½
_aB_ ut _DK_ ad _CF_ , & erit _MN_ ad _Dd_ ut _DR_ ad ½ _aB_ ; ideoque summa
omnium _MN_ × ½ _aB_ , id est _Aa_ × ½ _aB_ , æqualis erit summæ omnium _Dd_ ×
_DR_ , id est areæ _BRrSa_ , quam rectangula omnia _Dd_ × _DR_ [314]seu _DRrd_
componunt. Bisecentur _Aa_ & _aB_ in _P_ & _O_ , & erit ½ _aB_ seu _OB_
æqualis _CP_ , ideoque _DR_ est ad _DK_ ut _CP_ ad _CF_ vel _CM_ , & divisim
_KR_ ad _DR_ ut _PM_ ad _CP_. Ideoque cum punctum _M_ , ubi corpus versatur in
medio oscillationis loco _O_ , incidat circiter in punctum _P_ , & priore
oscillationis parte versetur inter _A_ & _P_ , posteriore autem inter _P_ &
_a_ , utroque in casu æqualiter a puncto _P_ in partes contrarias errans:
punctum _K_ circa medium oscillationis locum, id est e regione puncti _O_ ,
puta in _V_ , incidet in punctum _R_ ; in priore autem oscillationis parte
jacebit inter _R_ & _E_ , & in posteriore inter _R_ & _D_ , utroque in casu
æqualiter a puncto _R_ in partes contrarias errans. Proinde area quam linea
_KR_ describit, priore oscillationis parte jacebit extra aream _BRSa_ ,
posteriore intra eandem, idque dimensionibus hinc inde propemodum æquatis
inter se; & propterea in casu priore addita areæ _BRSa_ , in posteriore eidem
subducta, relinquet aream _BKTa_ areæ _BRSa_ æqualem quam proxime. Ergo
rectangulum _Aa_ × ½ _aB_ seu _AaO_ , cum sit æquale areæ _BRSa_ , erit etiam
æquale areæ _BKTa_ quamproxime. _Q. E. D._

_Corol._ Hinc ex lege resistentiæ & arcuum _Ca_ , _CB_ differentia _Aa_ ,
colligi potest proportio resistentiæ ad gravitatem quam proxime.

Nam si uniformis sit resistentia _DK_ , figura _aBKkT_ rectangulum erit sub
_Ba_ & _DK_ , & inde rectangulum sub ½ _Ba_ & _Aa_ æqualis erit rectangulo sub
_Ba_ & _DK_ , & _DK_ æqualis erit ½ _Aa_. Quare cum _DK_ sit exponens
resistentiæ, & longitudo penduli exponens gravitatis, erit resistentia ad
gravitatem ut ½ _Aa_ ad longitudinem Penduli; omnino ut in Propositione
XXVIII. demonstratum est.

Si resistentia sit ut velocitas, Figura _aBKkT_ Ellipsis erit quam proxime.
Nam si corpus, in Medio non resistente, oscillatione integra describeret
longitudinem _BA_ , velocitas in loco quovis _D_ foret ut circuli diametro
_AB_ descripti ordinatim applicata _DE_. Proinde cum _Ba_ in Medio resistente
& _BA_ in Medio non resistente, æqualibus circiter temporibus describantur;
adeoque [315]velocitates in singulis ipsius _Ba_ punctis, sint quam proxime ad
velocitates in punctis correspondentibus longitudinis _BA_ , ut est _Ba_ ad
_BA_ ; erit velocitas _DK_ in Medio resistente ut circuli vel Ellipseos super
diametro _Ba_ descripti ordinatim applicata; adeoque figura _BKVTa_ Ellipsis,
quam proxime. Cum resistentia velocitati proportionalis supponatur, sit _OV_
exponens resistentiæ in puncto Medio _O_ ; & Ellipsis, centro _O_ , semiaxibus
_OB_ , _OV_ descripta, figuram _aBKVT_ , eique æquale rectangulum _Aa_ × _BO_
, æquabit quam proxime. Est igitur _Aa_ × _BO_ ad _OV_ × _BO_ ut area
Ellipseos hujus ad _OV_ × _BO_ : id est _Aa_ ad _OV_ ut area semicirculi, ad
quadratum radii sive ut 11 and 7 circiter: Et propterea: 7/11 _Aa_ ad
longitudinem penduli ut corporis oscillantis resistentia in _O_ ad ejusdem
gravitatem.

Quod si resistentia _DK_ sit in duplicata ratione velocitatis, figura _BKTVa_
Parabola erit verticem habens _V_ & axem _OV_ , ideoque æqualis erit duabus
tertiis partibus rectanguli sub _Ba_ & _OV_ quam proxime. Est igitur
rectangulum sub ½ _Ba_ & _Aa_ æquale rectangulo sub ⅔ _Ba_ & _OV_ , adeoque
_OV_ æqualis ¾ _Aa_ , & propterea corporis oscillantis resistentia in _O_ ad
ipsius gravitatem ut ¾ _Aa_ ad longitudinem Penduli.

Atque has conclusiones in rebus practicis abunde satis accuratas esse censeo.
Nam cum Ellipsis vel Parabola congruat cum figura _BKVTa_ in puncto medio _V_
, hæc si ad partem alterutram _BKV_ vel _VTa_ excedit figuram illam, deficiet
ab eadem ad partem alteram, & sic eidem æquabitur quam proxime.

 Prop. XXXI. Theor. XXIV.

> _Si corporis oscillantis resistentia in singulis arcuum descriptorum
> partibus proportionalibus augeatur vel minuatur in data ratione; differentia
> inter arcum descensu descriptum & arcum subsequente ascensu descriptum,
> augebitur vel diminuetur in eadem ratione quamproxime._

Oritur enim differentia illa ex retardatione Penduli per [316]resistentiam
Medii, adeoque est ut retardatio tota eique proportionalis resistentia
retardans. In superiore Propositione rectangulum sub recta ½ _aB_ & arcuum
illorum _CB_ , _Ca_ differentia _Aa_ , æqualis erat areæ _BKT_. Et area illa,
si maneat longitudo _aB_ , augetur vel diminuitur in ratione ordinatim
applicatarum _DK_ ; hoc est in ratione resistentiæ, adeoque est ut longitudo
_aB_ & resistentia conjunctim. Proindeque rectangulum sub _Aa_ & ½ _aB_ est ut
_aB_ & resistentia conjunctim, & propterea _Aa_ ut resistentia. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Unde si resistentia sit ut velocitas, differentia arcuum in eodem
Medio erit ut arcus totus descriptus: & contra.

_Corol. 2._ Si resistentia sit in duplicata ratione velocitatis, differentia
illa erit in duplicata ratione arcus totius; & contra.

_Corol. 3._ Et universaliter, si resistentia sit in triplicata vel alia quavis
ratione velocitatis, differentia erit in eadem ratione arcus totius; & contra.

_Corol. 4._ Et si resistentia sit partim in ratione simplici velocitatis,
partim in ejusdem ratione duplicata, differentia erit partim in ratione arcus
totius & partim in ejus ratione duplicata; & contra. Eadem erit lex & ratio
resistentiæ pro velocitate, quæ est differentiæ illius pro longitudine arcus.

_Corol. 5._ Ideoque si, pendulo inæquales arcus successive describente,
inveniri potest ratio incrementi ac decrementi resistentiæ hujus pro
longitudine arcus descripti, habebitur etiam ratio incrementi ac decrementi
resistentiæ pro velocitate majore vel minore.

 

* * *

[317]

 SECT. VII.

_De Motu Fluidorum & resistentia Projectilium._

 Prop. XXXII. Theor. XXV.

> _Si corporum Systemata duo ex æquali particularum numero constent &
> particulæ correspondentes similes sint, singulæ in uno Systemate singulis in
> altero, ac datam habeant rationem densitatis ad invicem, & inter se
> temporibus proportionalibus similiter moveri incipiant, (eæ inter se quæ in
> uno sunt Systemate & eæ inter se quæ sunt in altero) & si non tangant se
> mutuo quæ in eodem sunt Systemate, nisi in momentis reflexionum, neque
> attrahant vel fugent se mutuo, nisi viribus acceleratricibus quæ sint ut
> particularum correspondentium diametri inverse & quadrata velocitatum
> directe: dico quod Systematum particulæ ille pergent inter se temporibus
> proportionalibus similiter moveri; & contra._

Corpora similia temporibus proportionalibus inter se similiter moveri dico,
quorum situs ad invicem in fine temporum illorum semper sunt similes: puta si
particulæ unius Systematis cum alterius particulis correspondentibus
conferantur. Unde tempora erunt proportionalia, in quibus similes &
proportionales figurarum similium partes a particulis correspondentibus
describuntur. Igitur si duo sint ejusmodi Systemata, particulæ
correspondentes, ob similitudinem incæptorum motuum, pergent similiter moveri
usque donec sibi mutuo occurrant. Nam si nullis agitantur viribus,
progredientur uniformiter in lineis rectis per motus Leg. I. Si viribus
aliquibus se mutuo agitant, & vires illæ sint ut particularum correspondentium
diametri inverse & quadrata velocitatum directe; quoniam particularum situs
sunt similes & vires proportionales, vires totæ quibus particulæ
correspondentes [318]agitantur, ex viribus singulis agitantibus (per Legum
Corollarium secundum) compositæ, similes habebunt determinationes, perinde ac
si centra inter particulas similiter sita respicerent; & erunt vires illæ totæ
ad invicem ut vires singulæ componentes, hoc est ut correspondentium
particularum diametri inverse, & quadrata velocitatum directe: & propterea
efficient ut correspondentes particulæ figuras similes describere pergant. Hæc
ita se habebunt per Corol. 1. 2, & 7\. Prop. IV. si modo centra illa
quiescant. Sin moveantur, quoniam ob translationum similitudinem, similes
manent eorum situs inter Systematum particulas; similes inducentur mutationes
in figuris quas particulæ describunt. Similes igitur erunt correspondentium &
similium particularum motus usque ad occursus suos primos, & propterea similes
occursus, & similes reflexiones, & subinde (per jam ostensa) similes motus
inter se, donec iterum in se mutuo inciderint, & sic deinceps in infinitum.
_Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc si corpora duo quævis, quæ similia sint & ad Systematum
particulas correspondentes similiter sita, inter ipsas temporibus
proportionalibus similiter moveri incipiant, sintque eorum densitates ad
invicem ut densitates correspondentium particularum: hæc pergent temporibus
proportionalibus similiter moveri. Est enim eadem ratio partium majorum
Systematis utriusque atque particularum.

_Corol. 2._ Et si similes & similiter positæ Systematum partes omnes quiescant
inter se: & earum duæ, quæ cæteris majores sint, & sibi mutuo in utroque
Systemate correspondeant, secundum lineas similiter sitas simili cum motu
utcunque moveri incipiant: hæ similes in reliquis systematum partibus
excitabunt motus, & pergent inter ipsas temporibus proportionalibus similiter
moveri; atque adeo spatia diametris suis proportionalia describere. [319]

 Prop. XXXIII. Theor. XXVI.

> _Iisdem positis, dico quod Systematum partes majores resistuntur in ratione
> composita ex duplicata ratione velocitatum suarum & duplicata ratione
> diametrorum & ratione densitatis partium Systematum._

Nam resistentia oritur partim ex viribus centripetis vel centrifugis quibus
particulæ systematum se mutuo agitant, partim ex occursibus & reflexionibus
particularum & partium majorum. Prioris autem generis resistentiæ sunt ad
invicem ut vires totæ motrices a quibus oriuntur, id est ut vires totæ
acceleratrices & quantitates materiæ in partibus correspondentibus; hoc est
(per Hypothesin) ut quadrata velocitatum directe & distantiæ particularum
correspondentium inverse & quantitates materiæ in partibus correspondentibus
directe: ideoque (cum distantiæ particularum systematis unius sint ad
distantias correspondentes particularum alterius, ut diameter particulæ vel
partis in systemate priore ad diametrum particulæ vel partis correspondentis
in altero, & quantitates materiæ sint ut densitates partium & cubi
diametrorum) resistentiæ sunt ad invicem ut quadrata velocitatum & quadrata
diametrorum & densitates partium Systematum. _Q. E. D._ Posterioris generis
resistentiæ sunt ut reflexionum correspondentium numeri & vires conjunctim.
Numeri autem reflexionum sunt ad invicem ut velocitates partium
correspondentium directe, & spatia inter eorum reflexiones inverse. Et vires
reflexionum sunt ut velocitates & magnitudines & densitates partium
correspondentium conjunctim; id est ut velocitates & diametrorum cubi &
densitates partium. Et conjunctis his omnibus rationibus, resistentiæ partium
correspondentium sunt ad invicem ut quadrata velocitatum & quadrata
diametrorum & densitates partium conjunctim. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Igitur si systemata illa sint Fluida duo Elastica ad modum Aeris,
& partes eorum quiescant inter se: corpora [320]autem duo similia & partibus
fluidorum quoad magnitudinem & densitatem proportionalia, & inter partes illas
similiter posita, secundum lineas similiter positas utcunque projiciantur;
vires autem motrices, quibus particulæ Fluidorum se mutuo agitant, sint ut
corporum projectorum diametri inverse, & quadrata velocitatum directe: corpora
illa temporibus proportionalibus similes excitabunt motus in Fluidis, & spatia
similia ac diametris suis proportionalia describent.

_Corol. 2._ Proinde in eodem Fluido projectile velox resistitur in duplicata
ratione velocitatis quam proxime. Nam si vires, quibus particulæ distantes se
mutuo agitant, augerentur in duplicata ratione velocitatis, projectile
resisteretur in eadem ratione duplicata accurate; ideoque in Medio, cujus
partes ab invicem distantes sese viribus nullis agitant, resistentia est in
duplicata ratione velocitatis accurate. Sunto igitur Media tria _A_ , _B_ ,
_C_ ex partibus similibus & æqualibus & secundum distantias æquales
regulariter dispositis constantia. Partes Mediorum _A_ & _B_ fugiant se mutuo
viribus quæ sint ad invicem ut _T_ & _V_ , illæ Medii _C_ ejusmodi viribus
omnino destituantur. Et si corpora quatuor æqualia _D_ , _E_ , _F_ , _G_ in
his Mediis moveantur, priora duo _D_ & _E_ in prioribus duobus _A_ & _B_ , &
altera duo _F_ & _G_ in tertio _C_ ; sitque velocitas corporis _D_ ad
velocitatem corporis _E_ , & velocitas corporis _F_ ad velocitatem corporis
_G_ , in dimidiata ratione virium _T_ ad vires _V_ ; resistentia corporis _D_
erit ad resistentiam corporis _E_ , & resistentia corporis _F_ ad resistentiam
corporis _G_ in velocitatum ratione duplicata; & propterea resistentia
corporis _D_ erit ad resistentiam corporis _F_ ut resistentia corporis _E_ ad
resistentiam corporis _G_. Sunto corpora _D_ & _F_ æquivelocia ut & corpora
_E_ & _G_ ; & augendo velocitates corporum _D_ & _F_ in ratione quacunque, ac
diminuendo vires particularum Medii _B_ in eadem ratione duplicata, accedet
Medium _B_ ad formam & conditionem Medii _C_ pro lubitu, & idcirco resistentiæ
corporum æqualium & æquivelocium _E_ & _G_ in his Mediis, perpetuo accedent ad
[321]æqualitatem, ita ut earum differentia evadat tandem minor quam data
quævis. Proinde cum resistentiæ corporum _D_ & _F_ sint ad invicem ut
resistentiæ corporum _E_ & _G_ , accedent etiam hæ similiter ad rationem
æqualitatis. Corporum igitur _D_ & _F_ , ubi velocissime moventur, resistentiæ
sunt æquales quam proxime: & propterea cum resistentia corporis _F_ sit in
duplicata ratione velocitatis, erit resistentia corporis _D_ in eadem ratione
quamproxime. _Q. E. D._

_Corol. 3._ Igitur corporis in Fluido quovis Elastico velocissime moventis
eadem fere est resistentia ac si partes Fluidi viribus suis centrifugis
destituerentur, seque mutuo non fugerent: si modo Fluidi vis Elastica ex
particularum viribus centrifugis oriatur.

_Corol. 4._ Proinde cum resistentiæ similium & æquivelocium corporum, in Medio
cujus partes distantes se mutuo non fugiunt, sint ut quadrata diametrorum,
sunt etiam æquivelocium & celerrime moventium corporum resistentiæ in Fluido
Elastico ut quadrata diametrorum quam proxime.

_Corol. 5._ Et cum corpora similia, æqualia & æquivelocia, in Mediis ejusdem
densitatis, quorum particulæ se mutuo non fugiunt, sive particulæ illæ sint
plures & minores, sive pauciores & majores, in æqualem materiæ quantitatem
temporibus æqualibus inpingant, eique æqualem motus quantitatem imprimant, &
vicissim (per motus Legem tertiam) æqualem ab eadem reactionem patiantur, hoc
est, æqualiter resistantur: manifestum est etiam quod in ejusdem densitatis
Fluidis Elasticis, ubi velocissime moventur, æquales sint eorum resistentiæ
quam proxime; sive Fluida illa ex particulis crassioribus constent, sive ex
omnium subtilissimis constituantur. Ex Medii subtilitate resistentia
projectilium celerrime motorum non multum diminuitur.

_Corol. 6._ Cum autem particulæ Fluidorum, propter vires quibus se mutuo
fugiunt, moveri nequeant quin simul agitent particulas alias in circuitu,
atque adeo difficilius moveantur inter se quam si viribus istis
destituerentur; & quo majores sint earum [322]vires centrifugæ, eo difficilius
moveantur inter se: manifestum esse videtur quod projectile in tali Fluido eo
difficilius movebitur, quo vires illæ sunt intensiores; & propterea si
corporis velocissimi in superioribus Corollariis velocitas diminuatur, quoniam
resistentia diminueretur in duplicata ratione velocitatis, si modo vires
particularum in eadem ratione duplicata diminuerentur; vires autem nullatenus
diminuantur, manifestum est quod resistentia diminuetur in ratione minore quam
duplicata velocitatis.

_Corol. 7._ Porro cum vires centrifugæ eo nomine ad augendam resistentiam
conducant, quod particulæ motus suos per Fluidum ad majorem a se distantiam
per vires illas propagent; & cum distantia illa minorem habeat rationem ad
majora corpora: manifestum est quod augmentum resistentiæ ex viribus illis
oriundum in corporibus majoribus minoris sit momenti; & propterea, quo corpora
sint majora eo magis accurate resistentia tardescentium decrescet in duplicata
ratione velocitatis.

_Corol. 8._ Unde etiam ratio illa duplicata magis accurate obtinebit in
Fluidis quæ, pari densitate & vi Elastica, ex particulis minoribus constant.
Nam si corpora illa majora diminuantur, & particulæ Fluidi, manente ejus
densitate & vi Elastica, diminuantur in eadem ratione; manebit eadem ratio
resistentiæ quæ prius: ut ex præcedentibus facile colligitur.

_Corol. 9._ Hæc omnia ita se habent in Fluidis, quorum vis Elastica ex
particularum viribus centrifugis originem ducit. Quod si vis illa aliunde
oriatur, veluti ex particularum expansione ad instar Lanæ vel ramorum arborum,
aut ex alia quavis causa, qua motus particularum inter se redduntur minus
liberi: resistentia, ob minorem Medii fluiditatem, erit major quam in
superioribus Corollariis. [323]

 Prop. XXXIV. Theor. XXVII.

> _Quæ in præcedentibus duabus Propositionibus demonstrata sunt, obtinent ubi
> particulæ Systematum se mutuo contingunt, si modo particulæ illæ sint summe
> lubricæ._

Concipe particulas viribus quibusdam se mutuo fugere, & vires illas in accessu
ad superficies particularum augeri in infinitum, & contra, in recessu ab
iisdem celerrime diminui & statim evanescere. Concipe etiam systemata
comprimi, ita ut partes eorum se mutuo contingant, nisi quatenus vires illæ
contactum impediunt. Sint autem spatia per quæ vires particularum diffunduntur
quam angustissima, ita ut particulæ se mutuo quam proxime contingant: & motus
particularum inter se iidem erunt quam proxime ac si se mutuo contingerent.
Eadem facilitate labentur inter se ac si essent summe lubricæ, & si impingant
in se mutuo reflectentur ab invicem ope virium præfatarum, perinde ac si
essent Elasticæ. Itaque motus erunt iidem in utroque casu, nisi quatenus
perexigua particularum sese non contingentium intervalla diversitatem
efficiant: quæ quidem diversitas diminuendo particularum intervalla diminui
potest in infinitum. Jam vero quæ in præcedentibus duabus Propositionibus
demonstrata sunt, obtinent in particulis sese non contingentibus, idque licet
intervalla particularum, diminuendo spatia per quæ vires diffunduntur,
diminuantur in infinitum. Et propterea eadem obtinent in particulis sese
contingentibus, exceptis solum differentiis quæ tandem differentiis quibusvis
datis minores evadant. Dico igitur quod accurate obtinent. Si negas, assigna
differentiam in casu quocunque. Atqui jam probatum est quod differentia minor
sit quam data quævis. Ergo differentia falso assignatur, & propterea nulla
est. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Igitur si Systematum duorum partes omnes quiescant inter se,
exceptis duabus, quæ cæteris majores sint & sibi [324]mutuo correspondeant
inter cæteras similiter sitæ. Hæ secundum lineas similiter positas utcunque
projectæ similes excitabunt motus in Systematibus, & temporibus
proportionalibus pergent spatia similia & diametris suis proportionalia
describere; & resistentur in ratione composita ex duplicata ratione
velocitatum & duplicata ratione diametrorum & ratione densitatis Systematum.

_Corol. 2._ Unde si Systemata illa sint Fluida duo similia, & eorum partes duæ
majores sint corpora in iisdem projecta: sint autem Fluidorum particulæ summe
lubricæ, & quoad magnitudinem & densitatem proportionales corporibus: pergent
corpora temporibus proportionalibus spatia similia & diametris suis
proportionalia describere, & resistentur in ratione Corollario superiore
definita.

_Corol. 3._ Proinde in eodem Fluido Projectile magnitudine datum resistitur in
duplicata ratione velocitatis.

_Corol. 4._ At si particulæ Fluidi non sint summe lubricæ, vel si viribus
quibuscunque se mutuo agitant, quibus motuum libertas diminuitur: Projectilia
tardiora difficilius superabunt resistentiam, & propterea magis resistentur
quam in velocitatis ratione duplicata.

 Prop. XXXV. Theor. XXVIII.

> _Si Globus & Cylindrus æqualibus diametris descripti, in Medio raro &
> Elastico, secundum plagam axis Cylindri, æquali cum velocitate celerrime
> moveantur: erit resistentia Globi duplo minor quam resistentia Cylindri._

[![Figure for Prop. XXXV.](images/333.png)](images/333.png)

Nam quoniam resistentia (per Corol. 3. Prop. XXXIII.) eadem est quam proxime
ac si partes Fluidi viribus nullis se mutuo fugerent, supponamus partes Fluidi
ejusmodi viribus destitutas per spatia omnia uniformiter dispergi. Et quoniam
actio Medii in corpus eadem est (per Legum Corol. 5.) sive corpus in Medio
quiescente moveatur, sive Medii particulæ eadem cum [325]velocitate impingant
in corpus quiescens: consideremus corpus tanquam quiescens, & videamus quo
impetu urgebitur a Medio movente. Designet igitur _ABKI_ corpus Sphæricum
centro _C_ semidiametro _CA_ descriptum, & incidant particulæ Medii data cum
velocitate in corpus illud Sphæricum, secundum rectas ipsi _AC_ parallelas:
Sitque _FB_ ejusmodi recta. In ea capiatur _LB_ semidiametro _CB_ æqualis, &
ducatur _BD_ quæ Sphæram tangat in _B_. In _AC_ & _BD_ demittantur
perpendiculares _BE_ , _DL_ , & vis qua particula Medii, secundum rectam _FB_
oblique incidendo, Globum ferit in _B_ , erit ad vim qua particula eadem
Cylindrum _ONGQ_ axe _ACI_ circa Globum descriptum perpendiculariter feriret
in _b_ , ut _LD_ ad _LB_ vel _BE_ ad _BC_. Rursus efficacia hujus vis ad
movendum globum secundum incidentiæ suæ plagam _FB_ vel _AC_ , est ad ejusdem
efficaciam ad movendum globum secundum plagam determinationis suæ, id est
secundum plagam rectæ _BC_ qua globum directe urget, ut _BE_ ad _BC_. Et
conjunctis rationibus, efficacia particulæ, in globum secundum rectam _FB_
oblique incidentis, ad movendum eundem secundum plagam incidentiæ suæ, est ad
efficaciam particulæ ejusdem secundum eandem rectam in cylindrum
perpendiculariter incidentis, ad ipsum movendum in plagam eandem, ut _BE_
quadratum ad _BC_ quadratum. Quare si ad cylindri basem circularem _NAO_
erigatur perpendiculum _bHE_ , & sit _bE_ æqualis radio _AC_ , & _bH_ æqualis
_BE quad._ ÷ _CB_ , erit _bH_ ad [326] _bE_ ut effectus particulæ in globum ad
effectum particulæ in cylindrum. Et propterea Solidum quod a rectis omnibus
_bH_ occupatur erit ad solidum quod a rectis omnibus _bE_ occupatur, ut
effectus particularum omnium in globum ad effectum particularum omnium in
Cylindrum. Sed solidum prius est Parabolois vertice _V_ , axe _CA_ & latere
recto _CA_ descriptum, & solidum posterius est cylindrus Paraboloidi
circumscriptus: & notum est quod Parabolois sit semissis cylindri
circumscripti. Ergo vis tota Medii in globum est duplo minor quam ejusdem vis
tota in cylindrum. Et propterea si particulæ Medii quiescerent, & cylindrus ac
globus æquali cum velocitate moverentur, foret resistentia globi duplo minor
quam resistentia cylindri. _Q. E. D._

 _Scholium._

[![Figure for Scholium.](images/334.png)](images/334.png)

Eadem methodo figuræ aliæ inter se quoad resistentiam comparari possunt, eæque
inveniri quæ ad motus suos in Mediis resistentibus continuandos aptiores sunt.
Ut si base circulari _CEBH_ , quæ centro _O_ , radio _OC_ describitur, &
altitudine _OD_ , construendum sit frustum coni _CBGF_ , quod omnium eadem
basi & altitudine constructorum & secundum plagam axis sui versus _D_
progredientium frustorum minime resistatur: biseca altitudinem _OD_ in _Q_ &
produc, _OQ_ ad _S_ ut sit _QS_ æqualis _QC_ , & erit _S_ vertex coni cujus
frustum quæritur.

Unde obiter cum angulus _CSB_ semper sit acutus, consequens est, quod si
solidum _ADBE_ convolutione figuræ Ellipticæ vel Ovalis _ADBE_ circa axem _AB_
facta generetur, & tangatur figura generans a rectis tribus _FG_ , _GH_ , _HI_
in punctis _F_ , _B_ & _I_ , ea lege ut _GH_ sit perpendicularis ad axem in
puncto contactus _B_ , & _FG_ , _HI_ cum eadem _GH_ contineant angulos _FGB_ ,
_BHI_ graduum 135: solidum, quod convolutione figuræ _ADFGHIE_ circa [327]axem
eundem _CB_ generatur, minus resistitur quam solidum prius; si modo utrumque
secundum plagam axis sui _AB_ progrediatur, & utriusque terminus _B_ præcedat.
Quam quidem propositionem in construendis Navibus non inutilem futuram esse
censeo.

[![Figure for Scholium.](images/335.png)](images/335.png)

Quod si figura _DNFB_ ejusmodi sit ut, si ab ejus puncto quovis _N_ ad axem
_AB_ demittatur perpendiculum _NM_ , & a puncto dato _G_ ducatur recta _GR_
quæ parallela sit rectæ figuram tangenti in _N_ , & axem productum secet in
_R_ , fuerit _MN_ ad _GR_ ut _GR cub._ ad 4 _BR_ × _GBq._ : Solidum quod
figuræ hujus revolutione circa axem _AB_ facta describitur, in Medio raro &
Elastico ab _A_ versus _B_ velocissime movendo, minus resistetur quam aliud
quodvis eadem longitudine & latitudine descriptum Solidum circulare.

 Prop. XXXVI. Prob. VIII.

> _Invenire resistentiam corporis Sphærici in Fluido raro & Elastico
> velocissime progredientis._ (Vide Fig. Pag. 325.)

Designet _ABKI_ corpus Sphæricum centro _C_ semidiametro _CA_ descriptum.
Producatur _CA_ primo ad _S_ deinde ad _R_ , ut sit _AS_ pars tertia ipsius
_CA_ , & _CR_ sit ad _CS_ ut densitas corporis Sphærici ad densitatem Medii.
Ad _CR_ erigantur perpendicula _PC_ , _RX_ , centroque _R_ & Asymptotis _CR_ ,
_RX_ describatur Hyperbola quævis _PVY_. In _CR_ capiatur _CT_ longitudinis
cujusvis, & erigatur perpendiculum _TV_ abscindens aream Hyperbolicam _PCTV_ ,
& sit _CZ_ latus hujus areæ applicatæ ad rectam _PC_. Dico quod motus quem
globus, describendo spatium _CZ_ , ex resistentia Medii amittet, erit ad ejus
motum totum sub initio ut longitudo _CT_ ad longitudinem _CR_ quamproxime.
[328]

Nam (per motuum Legem tertiam) motus quem cylindrus _GNOQ_ circa globum
descriptus impingendo in Medii particulas amitteret, æqualis est motui quem
imprimeret in easdem particulas. Ponamus quod particulæ singulæ reflectantur a
cylindro, & ab eodem ea cum velocitate resiliant, quacum cylindrus ad ipsas
accedebat. Nam talis erit reflexio, per Legum Corol. 3. si modo particulæ quam
minime sint, & vi Elastica quam maxima reflectantur. Velocitas igitur quacum a
cylindro resiliunt, addita velocitati cylindri componet totam velocitatem
duplo majorem quam velocitas cylindri, & propterea motus quem cylindrus ex
reflexione particulæ cujusque amittit, erit ad motum totum cylindri, ut
particula duplicata ad cylindrum. Proinde cum densitas Medii sit ad densitatem
cylindri ut _CS_ ad _CR_ ; si _Ct_ sit longitudo tempore quam minimo a
cylindro descripta, erit motus eo tempore amissus ad motum totum cylindri ut 2
_Ct_ × _CS_ ad _AI_ × _CR_. Ea enim est ratio materiæ Medii, a cylindro
protrusæ & reflexæ, ad massam cylindri. Unde cum globus sit duæ tertiæ partes
cylindri, & resistentia globi (per Propositionem superiorem) sit duplo minor
quam resistentia cylindri: erit motus, quem globus describendo longitudinem
_L_ amittit, ad motum totum globi, ut _Ct_ × _CS_ ad ⅔ _AI_ × _CR_ , sive ut
_Ct_ ad _CR_. Erigatur perpendiculum _tv_ Hyperbolæ occurrens in _v_ , & (per
Corol. 1. Prop. V. Lib. II.) si corpus describendo longitudinem areæ _CtvP_
proportionalem, amittit motus sui totius _CR_ partem quamvis _Ct_ , idem
describendo longitudinem areæ _CTVP_ proportionalem, amittet motus sui partem
_CT_. Sed longitudo _Ct_ æqualis est _CPvt_ ÷ _CP_ , & longitudo _CZ_ (per
Hypothesin) æqualis est _CPTV_ ÷ _CP_ , adeoque longitudo _Ct_ est ad
longitudinem _CZ_ ut area _CPvt_ ad aream _CPVT_. Et propterea cum globus
describendo longitudinem quam minimam _Ct_ amittat motus sui partem, quæ sit
ad totum ut _Ct_ ad _CR_ , is [329]describendo longitudinem aliam quamvis _CZ_
, amittet motus sui partem quæ sit ad totum ut _CT_ ad _CR._ _Q. E. D._

_Corol. 1._ Si detur corporis velocitas sub initio, dabitur tempus quo corpus,
describendo spatium _Ct_ , amittet motus sui partem _Ct_ : & inde, dicendo
quod resistentia sit ad vim gravitatis ut ista motus pars amissa ad motum,
quem gravitas Globi eodem tempore generaret; dabitur proportio resistentiæ ad
gravitatem Globi.

_Corol. 2._ Quoniam in his determinandis supposui quod particulæ Fluidi per
vim suam Elasticam quam maxime a Globo reflectantur, & particularum sic
reflexarum impetus in Globum duplo major sit quam si non reflecterentur:
manifestum est quod in Fluido, cujus particulæ vi omni Elastica aliaque omni
vi reflexiva destituuntur, corpus Sphæricum resistentiam duplo minorem
patietur; adeoque eandem velocitatis partem amittendo, duplo longius
progredietur quam pro constructione Problematis hujus superius allata.

_Corol. 3._ Et si particularum vis reflexiva neque maxima sit neque omnino
nulla, sed mediocrem aliquam rationem teneat: resistentia pariter, inter
limites in constructione Problematis & Corollario superiore positos, mediocrem
rationem tenebit.

_Corol. 4._ Cum corpora tarda paulo magis resistantur quam pro ratione
duplicata velocitatis: hæc describendo longitudinem quamvis _CZ_ amittent
majorem motus sui partem, quam quæ sit ad motum suum totum ut _CT_ ad _CR._

_Corol. 5._ Cognita autem resistentia corporum celerrimorum, innotescet etiam
resistentia tardorum; si modo lex decrementi resistentiæ pro ratione
velocitatis inveniri potest. [330]

 Prop. XXXVII. Prob. IX.

> _Aquæ de vase dato per foramen effluentis definire motum._

Si vas impleatur aqua, & in fundo perforetur ut aqua per foramen defluat,
manifestum est quod vas sustinebit pondus aquæ totius, dempto pondere partis
illius quod foramini perpendiculariter imminet. Nam si foramen obstaculo
aliquo occluderetur, obstaculum sustineret pondus aquæ sibi perpendiculariter
incumbentis, & fundum vasis sustineret pondus aquæ reliquæ. Sublato autem
obstaculo, fundum vasis eadem aquæ pressione eodemve ipsius pondere urgebitur
ac prius; & pondus quod obstaculum sustinebat, cum jam non sustineatur, faciet
ut aqua descendat & per foramen defluat.

Unde consequens est, quod motus aquæ totius effluentis is erit quem pondus
aquæ foramini perpendiculariter incumbentis generare possit. Nam aquæ
particula unaquæque pondere suo, quatenus non impeditur, descendit, idque motu
uniformiter accelerato; & quatenus impeditur, urgebit obstaculum. Obstaculum
illud vel vasis est fundum, vel aqua inferior defluens; & propterea ponderis
pars illa, quam vasis fundum non sustinet, urgebit aquam defluentem & motum
sibi proportionalem generabit.

Designet igitur _F_ aream foraminis, _A_ altitudinem aquæ foramini
perpendiculariter incumbentis, _P_ pondus ejus, _AF_ quantitatem ejus, _S_
spatium quod dato quovis tempore _T_ in vacuo libere cadendo describeret, &
_V_ velocitatem quam in fine temporis illius cadendo acquisierit: & motus ejus
acquisitus _AF_ × _V_ æqualis erit motui aquæ totius eodem tempore effluentis.
Sit velocitas quacum effluendo exit de foramine, ad velocitatem _V_ ut _d_ ad
_e_ ; & cum aqua velocitate _V_ describere posset spatium 2 _S_ , aqua
effluens eodem tempore, velocitate sua { _d_ ÷ _e_ } _V_ describere posset
spatium {2 _d_ ÷ _e_ } _S_. Et propterea columna aquæ cujus longitudo [331]sit
{2 _d_ ÷ _e_ } _S_ & latitudo eadem quæ foraminis, posset eo tempore defluendo
egredi de vase, hoc est columna {2 _d_ ÷ _e_ } _SF_. Quare motus {2 _dd_ ÷
_ee_ } _SFV_ , qui fiet ducendo quantitatem aquæ effluentis in velocitatem
suam, hoc est motus omnis tempore effluxus illius genitus, æquabitur motui
_AF_ × _V_. Et si æquales illi motus applicentur ad _FV_ ; fiet {2 _dd_ ÷ _ee_
} _S_ æqualis _A_. Unde est _dd_ ad _ee_ ut _A_ ad 2 _S_ , & _d_ ad _e_ in
dimidiata ratione ½ _A_ ad _S_. Est igitur velocitas quacum aqua exit e
foramine, ad velocitatem quam aqua cadens, & tempore _T_ cadendo describens
spatium _S_ acquireret, ut altitudo aquæ foramini perpendiculariter
incumbentis, ad medium proportionale inter altitudinem illam duplicatam &
spatium illud _S_ , quod corpus tempore _T_ cadendo describeret.

Igitur si motus illi sursum vertantur; quoniam aqua velocitate _V_ ascenderet
ad altitudinem illam _S_ de qua deciderat; & altitudines (uti notum est) sint
in duplicata ratione velocitatum: aqua effluens ascenderet ad altitudinem ½
_A_. Et propterea quantitas aquæ effluentis; quo tempore corpus cadendo
describere posset altitudinem ½ _A_ , æqualis erit columnæ aquæ totius _AF_
foramini perpendiculariter imminentis.

Cum autem aqua effluens, motu suo sursum verso, perpendiculariter surgeret ad
dimidiam altitudinem aquæ foramini incumbentis; consequens est quod si
egrediatur oblique per canalem in latus vasis, describet in spatiis non
resistentibus Parabolam cujus latus rectum est altitudo aquæ in vase supra
canalis orificium, & cujus diameter horizonti perpendicularis ab orificio illo
ducitur, atque ordinatim applicatæ parallelæ sunt axi canalis.

Hæc omnia de Fluido subtilissimo intelligenda sunt. Nam si aqua ex partibus
crassioribus constet, hæc tardius effluet quam pro ratione superius assignata,
præsertim si foramen angustum sit per quod effluit. [332]

Denique si aqua per canalem horizonti parallelum egrediatur; quoniam fundum
vasis integrum est, & eadem aquæ incumbentis pressione ubique urgetur ac si
aqua non efflueret; vas sustinebit pondus aquæ totius, non obstante effluxu,
sed latus vasis de quo effluit non sustinebit pressionem illam omnem, quam
sustineret si aqua non efflueret. Tolletur enim pressio partis illius ubi
perforatur: quæ quidem pressio æqualis est ponderi columnæ aquæ, cujus basis
foramini æquatur & altitudo eadem est quæ aquæ totius supra foramen. Et
propterea si vas, ad modum corporis penduli, filo prælongo a clavo
suspendatur, hoc, si aqua in plagam quamvis secundum lineam horizontalem
effluit, recedet semper a perpendiculo in plagam contrariam. Et par est ratio
motus pilarum, quæ Pulvere tormentario madefacto implentur, &, materia in
flammam per foramen paulatim expirante, recedunt a regione flammæ & in partem
contrariam cum impetu feruntur.

 Prop. XXXVIII. Theor. XXIX.

> _Corporum Sphæricorum in Mediis quibusque Fluidissimis resistentiam in
> anteriore superficie definire._

[![Figure for Prop. XXXVIII.](images/341.png)](images/341.png)

Defluat aqua de vase Cylindrico _ABCD_ , per canalem Cylindricum _EFGH_ , in
vas inferius _IKLM_ ; & inde effluat per vasis marginem _IM_. Sit autem margo
ille ejusdem altitudinis cum vasis superioris fundo _CD_ , eo ut aqua per
totum canalem uniformi cum motu descendat; & in medio canalis collocetur
Globus _P_ , sitque _PR_ altitudo aquæ supra Globum, & _SR_ ejusdem altitudo
supra fundum vasis. Sustineatur autem Globus filo tenuissimo _TV_ , lateribus
canalis hinc inde affixo. Et manifestum est per proportionem superiorem, quod
quantitas aquæ dato tempore defluentis erit ut amplitudo foraminis per quod
defluit; hoc est, si Globus tollatur, ut canalis orificium: sin Globus adsit,
ut spatium undique inter Globum & canalem. Nam velocitas aquæ defluentis (per
superiorem Propositionem) ea erit [333]quam corpus cadendo, & casu suo
describendo dimidiam aquæ altitudinem _SR_ , acquirere posset: adeoque eadem
est sive Globus tollatur, sive adsit. Et propterea aqua defluens erit ut
amplitudo spatii per quod transit. Certe transitus aquæ per spatium angustius
facilior esse nequit quam per spatium amplius, & propterea velocitas ejus ubi
Globus adest, non potest esse major quam cum tollitur: ideoque major aquæ
quantitas, ubi Globus adest, non effluet quam pro ratione spatii per quod
transit. Si aqua non sit liquor subtilissimus & fluidissimus, hujus transitus
per spatium angustius, ob crassitudinem particularum, erit aliquanto tardior:
at liquorem fluidissimum esse hic supponimus. Igitur quantitas aquæ, cujus
descensum Globus dato tempore impedit, est ad quantitatem aquæ quæ, si Globus
tolleretur, eodem tempore descenderet, ut basis Cylindri circa Globum
descripti ad orificium canalis; sive ut quadratum diametri Globi ad quadratum
diametri cavitatis canalis. Et propterea quantitas aquæ cujus descensum Globus
impedit, æqualis est quantitati aquæ, quæ eodem [334]tempore per foramen
circulare in fundo vasis, basi Cylindri illius æquale, descendere posset, &
cujus descensus per fundi partem quamvis circularem basi illi æqualem
impeditur.

Jam vero pondus aquæ, quod vas & Globus conjunctim sustinent, est pondus aquæ
totius in vase, præter partem illam quæ aquam defluentem accelerat, & ad ejus
motum generandum sufficit, quæque, per Propositionem superiorem, æqualis est
ponderi columnæ aquæ cujus basis æquatur spatio inter Globum & canalem per
quod aqua defluit, & altitudo eadem cum altitudine aquæ supra fundum vasis,
per lineam _SR_ designata. Vasis igitur fundum & Globus conjunctim sustinent
pondus aquæ totius in vase sibi ipsis perpendiculariter imminentis. Unde cum
fundum vasis sustineat pondus aquæ sibi perpendiculariter imminentis, reliquum
est ut Globus etiam sustineat pondus aquæ sibi perpendiculariter imminentis.
Globus quidem non sustinet pondus aquæ illius stagnantis & sibi absque omni
motu incumbentis, sed aquæ defluenti resistendo impedit effectum tanti
ponderis; adeoque vim aquæ defluentis sustinet ponderi illi æqualem. Nam
impedit descensum & effluxum quantitatis aquæ quem pondus illud accurate
efficeret si Globus tolleretur. Aqua pondere suo, quatenus descensus ejus
impeditur, urget obstaculum omne, ideoque obstaculum, quatenus descensum aquæ
impedit, vim sustinet æqualem ponderi quo descensus ille efficeretur. Globus
autem descensum quantitatis aquæ impedit, quem pondus columnæ aquæ sibi
perpendiculariter incumbentis efficere posset; & propterea vim aquæ
decurrentis sustinet ponderi illi æqualem. Actio & reactio aquæ per motus
Legem tertiam æquantur inter se, & in plagas contrarias diriguntur. Actio
Globi in aquam descendentem, ad ejus descensum impediendum, in superiora
dirigitur, & est ut descendendi motus impeditus, eique tollendo adæquate
sufficit: & propterea actio contraria aquæ in Globum æqualis est vi quæ motum
eundem vel tollere vel generare possit, [335]hoc est ponderi columnæ aquæ, quæ
Globo perpendiculariter imminet & cujus altitudo est _RS_.

Si jam canalis orificium superius obstruatur, sic ut aqua descendere nequeat,
Globus quidem, pondere aquæ in canali & vase inferiore _IKLM_ stagnantis,
premetur undique; sed non obstante pressione illa, si ejusdem sit specificæ
gravitatis cum aqua, quiescet. Pressio illa Globum nullam in partem impellet.
Et propterea ubi canalis aperitur & aqua de vase superiore descendit, vis
omnis, qua Globus impellitur deorsum, orietur ab aquæ illius descensu, atque
adeo æqualis erit ponderi columnæ aquæ, cujus altitudo est _RS_ & diameter
eadem quæ Globi. Pondus autem istud, quo tempore data quælibet aquæ quantitas,
per foramen basi Cylindri circa Globum descripti æquale, sublato Globo
effluere posset, sufficit ad ejus motum omnem generandum; atque adeo quo
tempore aqua in Cylindro uniformiter decurrendo describit duas tertias partes
diametri Globi, sufficit ad motum omnem aquæ Globo æqualis generandum. Nam
Cylindrus aquæ, latitudine Globi & duabus tertiis partibus altitudinis
descriptus, Globo æquatur. Et propterea aquæ currentis impetus in Globum
quiescentem, quo tempore aqua currendo describit duas tertias partes diametri
Globi, si uniformiter continuetur, generaret motum omnem partis Fluidi quæ
Globo æquatur.

Quæ vero de aqua in canali demonstrata sunt, intelligenda sunt etiam de aqua
quacunque fluente, qua Globus quilibet in ea quiescens urgetur. Quæque de aqua
demonstrata sunt obtinent etiam in Fluidis universis subtilissimis. De his
omnibus idem valet argumentum.

Jam vero per Legum Corol. 5, vis Fluidi in Globum eadem est, sive Globus
quiescat & Fluidum uniformi cum velocitate moveatur, sive Fluidum quiescat &
Globus eadem cum velocitate in partem contrariam pergat. Et propterea
resistentia Globi in Medio quocunque Fluidissimo uniformiter progredientis,
quo tempore Globus duas tertias partes diametri suæ describit, [336]æqualis
est vi, quæ in corpus ejusdem magnitudinis cum Globo & ejusdem densitatis cum
Medio uniformiter impressa, quo tempore Globus duas tertias partes diametri
suæ progrediendo describit, velocitatem Globi in corpore illo generare posset.
Tanta est resistentia Globi in superficiei parte præcedente. _Q. E. I._

_Corol. 1._ Si solidum Sphæricum in ejusdem secum densitatis Fluido
subtilissimo libere moveatur, & inter movendum eadem vi urgeatur a tergo atque
cum quiescit; ejusdem resistentia ea erit quam in Corollario secundo
Propositionis xxxvi. descripsimus. Unde si computus ineatur, patebit quod
solidum dimidiam motus sui partem prius amittet, quam progrediendo
descripserit longitudinem diametri propriæ; Quod si inter movendum minus
urgeatur a tergo, magis retardabitur: & contra, si magis urgeatur, minus
retardabitur.

_Corol. 2._ Hallucinantur igitur qui credunt resistentiam projectilium per
infinitam divisionem partium Fluidi in infinitum diminui. Si Fluidum sit valde
crassum, minuetur resistentia aliquantulum per divisionem partium ejus. At
postquam competentem Fluiditatis gradum acquisiverit, (qualis forte est
Fluiditas Aeris vel aquæ vel argenti vivi) resistentia in anteriore superficie
solidi, per ulteriorem partium divisionem non multum minuetur. Nunquam enim
minor futura est quam pro limite quem in Corollario superiore assignavimus.

_Corol. 3._ Media igitur in quibus corpora projectilia sine sensibili motus
diminutione longissime progrediuntur, non solum Fluidissima sunt, sed etiam
longe rariora quam sunt corpora illa quæ in ipsis moventur: nisi forte quis
dixerit Medium omne Fluidissimum, impetu perpetuo in posticam projectilis
partem facto, tantum promovere motum ejus quantum impedit & resistit in parte
antica. Et motus quidem illius, quem projectile imprimit in Medium, partem
aliquam a Medio circulariter lato reddi corpori a tergo verisimile est. Nam &
experimentis quibusdam factis, reperi quod in Fluidis satis compressis pars
aliqua redditur. [337]Omnem vero in casu quocunque reddi nec rationi
consentaneum videtur, neque cum experimentis hactenus a me tentatis bene
quadrat. Fluidorum enim utcunque subtilium, si densa sint, vim ad solida
movenda resistendaque permagnam esse, & quomodo vis illius quantitas per
experimenta determinetur, plenius patebit per Propositiones duas quæ
sequuntur.

 Lemma IV.

> _Si vas Sphæricum Fluido homogeneo quiescente plenum a vi impressa moveatur
> in directum, motuque progessivo semper accelerato ita pergat ut interea non
> moveatur in orbem: partes Fluidi inclusi, æqualiter participando motum
> vasis, quiescent inter se. Idem obtinebit in vase figuræ cujuscunque. Res
> manifesta est, nec indiget demonstratione._

 Prop. XXXIX. Theor. XXX.

> _Fluidum omne quod motu accelerato ad modum venti increbescentis
> progreditur, & cujus partes inter se quiescunt, rapit omnia ejusdem
> densitatis innatantia corpora, & secum cum eadem velocitate defert._

Nam per Lemma superius si vas Sphæricum, rigidum, Fluidoque homogeneo
quiescente plenum, motu paulatim impresso progrediatur; Fluidi motum vasis
participantis partis omnes semper quiescent inter se. Ergo si Fluidi partes
aliquæ congelarentur, pergerent hæ quiescere inter partes reliquas. Nam
quoniam partes omnes quiescunt inter se, perinde est sive fluidæ sint, sive
aliquæ earum rigescant. Ergo si vas a vi aliqua extrinsecus impressa moveatur,
& motum suum imprimat in Fluidum; Fluidum quoque motum suum imprimet in sui
ipsius partes congelatas easque secum rapiet. Sed partes illæ congelatæ sunt
corpora solida ejusdem densitates cum Fluido; & par est ratio Fluidi, sive id
in vase moto claudatur, sive in spatiis liberis ad modum venti [338]spiret.
Ergo Fluidum omne quod motu progressivo accelerato fertur, & cujus partes
inter se quiescunt, solida quæcunque ejusdem densitatis inclusa, quæ sub
initio quiescebant, rapit secum, & una moveri cogit. _Q. E. D._

 Prop. XL. Prob. X.

> _Invenire resistentiam solidorum Sphæricorum in Mediis Fluidissimis
> densitate datis._

In Fluido quocunque dato inveniatur resistentia ultima solidi specie dati,
cujus magnitudo in infinitum augetur. Dein dic: ut ejus motus amissus, quo
tempore progrediendo longitudinem semidiametri suæ describit, est ad ejus
motum totum sub initio, ita motus quem solidum quodvis datum, in Fluido eodem
jam facto subtilissimo, describendo diametri suæ longitudinem amitteret, est
ad ejus motum totum sub initio quamproxime. Nam si particulæ minimæ Fluidi
subtiliati eandem habeant proportionem eundemque situm ad solidum datum in eo
movens, quem particulæ totidem minimæ Fluidi non subtiliati habent ad solidum
auctum; sintque particulæ Fluidi utriusq; summe lubricæ, & viribus centrifugis
centripetisque omnino destituantur; incipiant autem solida temporibus
quibuscunque proportionalibus in his Fluidis similiter moveri: pergent eadem
similiter moveri, adeoque quo tempore describunt spatia semidiametris suis
æqualia, amittent partes motuum proportionales totis; idque licet partes Medii
subtiliati minuantur, & magnitudo solidi in Medio non subtiliato moventis
augeatur in infinitum. Ergo ex resistentia solidi aucti in Medio non
subtiliato, dabitur per proportionem superiorem resistentia solidi non aucti
in Medio subtiliato. _Q. E. I._

Si particulæ non sunt summe lubricæ, supponendum est quod in utroq; Fluido
sunt æqualiter lubricæ, eo ut ex defectu lubricitatis resistentia utrinq;
æqualiter augeatur: & Propositio etiamnum valebit.

[339]

_Corol. 1._ Ergo si ex aucta solidi Sphærici magnitudine augeatur ejus
resistentia in ratione duplicata, resistentia solidi Sphærici dati ex diminuta
magnitudine particularum Fluidi, nullatenus minuetur.

_Corol. 2._ Sin resistentia, augendo solidum Sphæricum, augeatur in minore
quam duplicata ratione diametri; eadem diminuendo particulas Fluidi,
diminuetur in ratione qua resistentia aucta deficit a ratione duplicata
diametri.

_Corol. 3._ Unde perspicuum est quod solidi dati resistentia per divisionem
partium Fluidi non multum diminui potest. Nam resistentia solidi aucti debebit
esse quam proxime ut quantitas materiæ fluidæ resistentis, quam solidum illud
movendo protrudit & a locis a se invasis & occupatis propellit: hoc est ut
spatium Cylindricum per quod solidum movetur, adeoque in duplicata ratione
semidiametri solidi quamproxime.

_Corol. 4._ Igitur propositis duobus Fluidis, quorum alterum ab altero quoad
vim resistendi longissime superatur: Fluidum quod minus resistit est altero
rarius; suntque Fluidorum omnium vires resistendi prope ut eorum densitates;
præsertim si solida sint magna, & velociter moveantur, & Fluidorum æqualis sit
compressio.

 _Scholium Generale._

Quæ hactenus demonstrata sunt tentavi in hunc modum. Globum ligneum pondere
unciarum _Romanarum_ 577/22, diametro digitorum _Londinensium_ 6⅞ fabricatum,
filo tenui ab unco satis firmo suspendi, ita ut inter uncum & centrum
oscillationis Globi distantia esset pedum 10½. In filo punctum notavi pedibus
decem & uncia una a centro suspensionis distans; & e regione puncti illius
collocavi Regulam in digitos distinctam, quorum ope notarem longitudines
arcuum a Pendulo descriptas. Deinde numeravi oscillationes quibus Globus
quartam motus sui partem amitteret. Si pendulum deducebatur a perpendiculo ad
[340]distantiam duorum digitorum, & inde demittebatur; ita ut toto suo
descensu describeret arcum duorum digitorum, totaque oscillatione prima, ex
descensu & ascensu subsequente composita, arcum digitorum fere quatuor; idem
oscillationibus 164 amisit octavam motus sui partem, sic ut ultimo suo ascensu
describeret arcum digiti unius cum tribus partibus quartis digiti. Si primo
descensu descripsit arcum digitorum quatuor, amisit octavam motus partem
oscillationibus 121; ita ut ascensu ultimo describeret arcum digitorum 3½. Si
primo descensu descripsit arcum digitorum octo, sexdecim, triginta duorum vel
sexaginta quatuor, amisit octavam motus partem oscillationibus 69, 35½, 18½,
9⅔, respective. Igitur differentia inter arcus descensu primo & ascensu ultimo
descriptos, erat in casu primo, secundo, tertio, quarto, quinto, sexto,
digitorum ¼, ½, 1, 2, 4, 8 respective. Dividantur eæ differentiæ per numerum
oscillationum in casu unoquoque; & in oscillatione una mediocri, qua arcus
digitorum 3¾, 7½, 15, 30, 60, 120 descriptus fuit, differentia arcuum descensu
& subsequente ascensu descriptorum, erit 1/656, 1/242, 1/69, 4/71, 8/37, 24/29
partes digiti respective. Hæ autem in majoribus oscillationibus sunt in
duplicata ratione arcuum descriptorum quam proxime; in minoribus vero paulo
majores quam in ea ratione, & propterea (per Corol. 2. Prop. xxxi. Libri
hujus) resistentia Globi, ubi celerius movetur, est in duplicata ratione
velocitatis quamproxime; ubi tardius, paulo major quam in ea ratione: omnino
ut in Corollariis Propositionis xxxii. demonstratum est.

Designet jam _V_ velocitatem maximam in oscillatione quavis, sintque _A_ , _B_
, _C_ quantitates datæ, & fingamus quod differentia arcuum sit _AV_ \+ _BV_
3/2 \+ _CV_ 2. Et cum velocitates maximæ in prædictis sex Casibus, sint ut
arcuum dimidiorum 1⅞, 3¾, 7½, 15, 30, 60 chordæ, atque adeo ut arcus ipsi
quamproxime, hoc est ut numeri ½, 1, 2, 4, 8, 16: scribamus in Casu secundo
quarto & sexto numeros 1, 4, & 16 pro _V_ ; & prodibit arcuum differentia
1/242 æqualis _A_ \+ _B_ \+ _C_ in Casu secundo; & 2 ÷ 35½ æqualis 4 _A_ \+ 8
_B_ \+ 16 _C_ [341]in casu quarto; & 8 ÷ 9⅔ æqualis 16 _A_ \+ 64 _B_ \+ 256
_C_ in casu sexto. Unde si per has æquationes determinemus quantitates _A_ ,
_B_ , _C_ ; habebimus Regulam inveniendi differentiam arcuum pro velocitate
quacunque data.

Cæterum cum velocitates maximæ sint in Cycloide ut arcus oscillando descripti,
in circulo vero ut semissium arcuum illorum chordæ, adeoque paribus arcubus
majores sint in Cycloide quam in circulo, in ratione semissium arcuum ad
eorundem chordas; tempora autem in circulo sint majora quam in Cycloide in
velocitatis ratione reciproca: ut ex resistentia in circulo inveniatur
resistentia in Trochoide, debebit resistentia augeri in duplicata circiter
ratione arcus ad chordam, ob velocitatem in ratione illa simplici auctam; &
diminui in ratione chordæ ad arcum, ob tempus (seu durationem resistentiæ qua
arcuum differentia prædicta generatur) diminutum in eadem ratione: id est (si
rationes conjungamus) debebit resistentia augeri in ratione arcus ad chordam
circiter. Hæc ratio in casu secundo est 6283 ad 6279, in quarto 12566 ad
12533, in sexto 25132 ad 24869. Et inde resistentia 1 ÷ 242, 2 ÷ 35½, & 8 ÷ 9⅔
evadunt 6283 ÷ {6279 × 242}, 25132 ÷ {12533 × 35½} & 201056 ÷ {24869 × 9⅔}, id
est in numeris decimalibus 0,004135, 0,056486 & 0,8363. Unde prodeunt
æquationes _A_ \+ _B_ \+ _C_ = 0,004135: 4 _A_ \+ 8 _B_ \+ 16 _C_ = 0,05648 &
16 _A_ \+ 64 _B_ \+ 256 _C_ = 0,8363. Et ex his per debitam terminorum
collationem & reductionem Analyticam fit _A_ = 0,0002097, _B_ = 0,0008955 &
_C_ = 0,0030298. Est igitur differentia arcuum ut 0,0002097 _V_ \+ 0,0008955
_V_ 3/2 \+ 0,0030298 _V_ 2: & propterea cum per Corol. Prop. xxx. resistentia
Globi in medio arcus oscillando descripti, ubi velocitas est _V_ , sit ad
ipsius pondus ut 7/11 _AV_ \+ 16/23 _BV_ 3/2 \+ ¾ _CV_ 2 ad longitudinem
Penduli; si pro _A_ , _B_ , & _C_ scribantur numeri inventi, fiet resistentia
Globi ad ejus pondus, ut 0,0001334 _V_ \+ 0,000623 _V_ 3/2 \+ 0,00227235 _V_ 2
ad longitudinem Penduli inter centrum suspensionis & Regulam, id est ad 121
digitos. Unde cum _V_ in [342]casu secundo designet 1, in quarto 4, in sexto
16: erit resistentia ad pondus Globi in casu secundo ut 0.003029 ad 121, in
quarto ut 0.042875 ad 121, in sexto ut 0.63013 ad 121.

Arcus quem punctum in filo notatum in Casu sexto descripsit, erat 120 \- {8 ÷
9⅔} seu 1195/29 digitorum. Et propterea cum radius esset 121 digitorum, &
longitudo penduli inter punctum suspensionis & centrum Globi esset 126
digitorum, arcus quem centrum Globi descripsit erat 1243/31 digitorum. Quoniam
corporis oscillantis velocitas maxima ob resistentiam Aeris non incidit in
punctum infimum arcus descripti, sed in medio fere loco arcus totius versatur:
hæc eadem erit circiter ac si Globus descensu suo toto in Medio non resistente
describeret arcus illius partem dimidiam digitorum 623/62; idque in Cycloide,
ad quam motum penduli supra reduximus: & propterea velocitas illa æqualis erit
velocitati quam Globus, perpendiculariter cadendo & casu suo describendo
altitudinem arcus illius Sinui verso æqualem, acquirere posset. Est autem
sinus ille versus in Cycloide ad arcum istum 623/62 ut arcus idem ad penduli
longitudinem duplam 252, & propterea æqualis digitis 15,278. Quare velocitas
ea ipsa est quam corpus cadendo & casu suo spatium 15,278 digitorum
describendo acquirere posset. Unde cum corpus tempore minuti unius secundi
cadendo (uti per experimenta pendulorum determinavit _Hugenius_ ) describat
pedes _Parisienses_ 151/12, id est pedes _Anglicos_ 1611/24 seu digitos 197½,
& tempora sint in dimidiata ratione spatiorum; Globus tempore minut. 16tert.
38quart. cadendo describet 15,278 digitos, & velocitatem suam prædictam
acquiret; & propterea cum eadem velocitate uniformiter continuata describet
eodem tempore longitudinem duplam 30,556 digitorum. Tali igitur cum velocitate
Globus resistentiam patitur, quæ sit ad ejus pondus ut 0,63013 ad 121, vel (si
resistentiæ pars illa sola spectetur quæ est in velocitatis ratione duplicata)
ut 0,58172 ad 121.

Experimento autem Hydrostatico inveni quod pondus Globi [343]hujus lignei
esset ad pondus Globi aquei magnitudinis ejusdem, ut 55 ad 97: & propterea cum
121 sit ad 213,4 in eadem ratione, erit resistentia Globi aquei præfata cum
velocitate progredientis ad ipsius pondus ut 0,58172 ad 213,4, id est ut 1 ad
3665/6. Unde cum pondus Globi aquei, quo tempore Globus cum velocitate
uniformiter continuata describat longitudinem pedum 30,556, velocitatem illam
omnem in Globo cadente generare posset; manifestum est quod vis resistentiæ
uniformiter continuata tollere posset velocitatem minorem in ratione 1 ad
3665/6, hoc est velocitatis totius partem 1 ÷ 3665/6. Et propterea quo tempore
Globus, ea cum velocitate uniformiter continuata, longitudinem semidiametri
suæ seu digitorum 37/16 describere posset, eodem amitteret motus sui partem
1/3262.

Numerabam etiam oscillationes quibus pendulum quartam motus sui partem amisit.
In sequente Tabula numeri supremi denotant longitudinem arcus descensu primo
descripti, in digitis & partibus digiti expressam: numeri medii significant
longitudinem arcus ascensu ultimo descripti; & loco infimo stant numeri
oscillationum. Experimentum descripsi tanquam magis accuratum quam cum motus
pars tantum octava amitteretur. Calculum tentet qui volet.

_Descensus Primus_ | 2 | 4 | 8 | 16 | 32 | 64 
---|---|---|---|---|---|--- 
_Ascensus ultimus_ | 1½ | 3 | 6 | 12 | 24 | 48 
_Num. Oscillat._ | 374 | 272 | 162½ | 83⅓ | 41⅔ | 22⅔ 
 
Postea Globum plumbeum, diametro digitorum duorum & pondere unciarum Romanarum
26¼ suspendi filo eodem, sic ut inter centrum Globi & punctum suspensionis
intervallum esset pedum 10½, & numerabam oscillationes quibus data motus pars
amitteretur. Tabularum subsequentium prior exhibet numerum [344]oscillationum
quibus pars octava motus totius cessavit; secunda numerum oscillationum quibus
ejusdem pars quarta amissa fuit.

_Descensus primus_ | 1 | 2 | 4 | 8 | 16 | 32 | 64 
---|---|---|---|---|---|---|--- 
_Ascensus ultimus_ | ⅞ | 7/4 | 3½ | 7 | 14 | 28 | 56 
_Numerus Oscillat._ | 226 | 228 | 193 | 140 | 90½ | 53 | 30 
_Descensus primus_ | 1 | 2 | 4 | 8 | 16 | 32 | 64 
---|---|---|---|---|---|---|--- 
_Ascensus ultimus_ | ¾ | 1½ | 3 | 6 | 12 | 24 | 48 
_Numerus Oscillat._ | 510 | 518 | 420 | 318 | 204 | 121 | 70 
 
In Tabula priore seligendo ex observationibus tertiam, quintam & septimam, &
exponendo velocitates maximas in his observationibus particulatim per numeros
1, 4, 16 respective, & generaliter per quantitatem _V_ ut supra: emerget in
observatione prima 2/193 = _A_ \+ _B_ \+ _C_ , in secunda 2 ÷ 90½ = 4 _A_ \+ 8
_B_ \+ 16 _C_ , in tertia 8/30 æqu. 16 _A_ \+ 64 _B_ \+ 256 _C_. Quæ
æquationes per reductiones superius expositas dant, _A_ = 0,000145, _B_ =
0,000247 & _C_ = 0,0009. Et inde prodit resistentia Globi cum velocitate _V_
moventis, in ea ratione ad pondus suum unciarum 26¼, quam habet 0,000923 _V_
\+ 0,000172 _V_ 3/2 \+ 0,000675 _V_ 2 ad Penduli longitudinem 121 digitorum.
Et si spectemus eam solummodo resistentiæ partem quæ est in duplicata ratione
velocitatis, hæc erit ad pondus Globi ut 0,000675 _V_ 2 ad 121 digitos. Erat
autem hæc pars resistentiæ in experimento primo ad pondus Globi lignei
unciarum 577/22 ut 0,00227235 _V_ 2 ad 121: & inde fit resistentia Globi
lignei ad resistentiam Globi plumbei (paribus eorum velocitatibus) ut 577/22
in 0,00227235 ad 26¼ in 0,000675, id est ut 130309 ad 17719 seu 7⅓ ad 1.
Diametri Globorum duorum erant 6⅞ & 2 digitorum, & harum quadrata sunt ad
invicem ut 47¼ & 4, seu 1113/16 & 1 quamproxime. Ergo resistentiæ
[345]Globorum æquivelocium erant in minore ratione quam duplicata diametrorum.
At nondum consideravimus resistentiam fili, quæ certe permagna erat, ac de
pendulorum inventa resistentia subduci debet. Hanc accurate definire non
potui, sed majorem tamen inveni quam partem tertiam resistentiæ totius minoris
penduli, & inde didici quod resistentiæ Globorum, dempta fili resistentia,
sunt quamproxime in dimidiata ratione diametrorum. Nam ratio 7⅓ - ⅓ ad 1 - ⅓,
id est 7 ad ⅔ seu 10½ ad 1, non longe abest a diametrorum ratione duplicata
1113/16 ad 1.

Cum resistentia fili in Globis majoribus minoris sit momenti, tentavi etiam
experimentum in Globo cujus diameter erat 18¼ digitorum. Longitudo penduli
inter punctum suspensionis & centrum oscillationis erat digitorum 122¾ inter
punctum suspensionis & nodum in filo 109½ dig. Arcus primo penduli descensu a
nodo descriptus, 32 dig. arcus ascensu ultimo post oscillationes quinque ab
eodem nodo descriptus, 28 dig. Summa arcuum seu arcus totus oscillatione
mediocri descriptus, 30 dig. Differentia arcuum 4 dig. Ejus pars decima seu
differentia inter descensum & ascensum in oscillatione mediocri 2/5 dig. Ut
radius 109½ ad radium 122½, ita arcus totus 60 dig. oscillatione mediocri a
Nodo descriptus, ad arcum totum 67⅛, oscillatione mediocri a centro Globi
descriptum: & ita differentia 2/5 ad differentiam novam 0,4475. Si longitudo
penduli, manente longitudine arcus descripti, augeretur in ratione 126 ad
122½, velocitas ejus diminueretur in ratione illa dimidiata; & arcuum descensu
& subsequente ascensu descriptorum differentia 0,4475 diminueretur in ratione
velocitatis, adeoque evaderet 0,4412. Deinde si arcus descriptus augeretur in
ratione 67⅛ ad 1243/31, differentia ista 0,4412 augeretur in duplicata illa
ratione, adeoque, evaderet 1,509. Hæc ita se haberent, ex hypothesi quod
resistentia Penduli esset in duplicata ratione velocitatis. Ergo si pendulum
describeret arcum totum 1243/31 digitorum, & longitudo ejus inter punctum
suspensionis & centrum oscillationis esset 126 digitorum, differentia
[346]arcuum descensu & subsequente ascensu descriptorum foret 1,509 dig. Et
hæc differentia ducta in pondus Globi penduli, quod erat unciarum 208,
producit 313,9. Rursus ubi pendulum superius ex Globo ligneo constructum,
centro oscillationis, quod a puncto suspensionis digitos 126 distabat,
describebat arcum totum 1243/31 digitorum, differentia arcuum descensu &
ascensu descriptorum fuit 126/121 in 8 ÷ 9⅔ seu 25/29, quæ ducta in pondus
Globi, quod erat unciarum 577/22, producit 48,55. Duxi autem differentias
hasce in pondera Globorum ut invenirem eorum resistentias. Nam differentiæ
oriuntur ex resistentiis, suntque ut resistentiæ directe & pondera inverse.
Sunt igitur resistentiæ ut numeri 313,9 & 48,55. Pars autem resistentiæ Globi
minoris, quæ est in duplicata ratione velocitatis, erat ad resistentiam totam
ut 0,58172 ad 0,63013, id est ut 44,4 ad 48,55; & pars resistentiæ Globi
majoris propemodum æquatur ipsius resistentiæ toti, adeoque partes illæ sunt
ut 313,9 & 44,4 quamproxime, id est ut 7,07 ad 1. Sunt autem Globorum diametri
10¾ & 6⅞; & harum quadrata 351½ & 4717/64 sunt ut 7,438 & 1, id est ut
Globorum resistentiæ 7,07 & 1 quamproxime. Differentia rationum haud major est
quam quæ ex fili resistentia oriri potuit. Igitur resistentiarum partes illæ
quæ sunt (paribus Globis) ut quadrata velocitatum, sunt etiam (paribus
velocitatibus) ut quadrata diametrorum Globorum; & propterea (per Corollaria
Prop. XL. Libri hujus) resistentia quam Globi majores & velociores in aere
movendo sentiunt, haud multum per infinitam aeris divisionem & subtiliationem
diminui potest, proindeque Media omnia in quibus corpora multo minus
resistuntur, sunt aere rariora.

Cæterum Globorum, quibus usus sum in his experimentis, maximus non erat
perfecte Sphæricus, & propterea in calculo hic allato minutias quasdam
brevitatis gratia neglexi; de calculo accurato in experimento non satis
accurato minime sollicitus. Optarim itaque (cum demonstratio vacui ex his
dependeat) ut [347]experimenta cum Globis & pluribus & majoribus & magis
accuratis tentarentur. Si Globi sumantur in proportione Geometrica, puta
quorum diametri sint digitorum 4, 8, 16, 32; ex progressione experimentorum
colligetur quid in Globis adhuc majoribus evenire debeat.

Jam vero conferendo resistentias diversorum fluidorum inter se tentavi
sequentia. Arcam ligneam paravi longitudine pedum quatuor, latitudine &
altitudine pedis unius. Hanc operculo nudatam implevi aqua fontana, fecique ut
immersa pendula in medio aquæ oscillando moverentur. Globus autem plumbeus
pondere 1661/6 unciarum, diametro 3⅝ digitorum, movebatur ut in Tabula
sequente descripsimus, existente videlicet longitudine penduli a puncto
suspensionis ad punctum quoddam in filo notatum 126 digitorum, ad
oscillationis autem centrum 134⅛ digitorum.

_Arcus descensu primo a puncto in filo notato descriptus digitorum._ | 64 | 32
| 16 | 8 | 4 | 2 | 1 | ½ | ¼ 
---|---|---|---|---|---|---|---|---|--- 
_Arcus ascensu ultimo descriptus digitorum._ | 48 | 24 | 12 | 6 | 3 | 1½ | ¾ |
⅜ | 3/16 
_Arcuum differentia motui amisso proportionalis, digitorum._ | 16 | 8 | 4 | 2
| 1 | ½ | ¼ | ⅛ | 1/16 
_Numerus oscillationum in aqua._ | | 29/60 | 11/5 | 3 | 7 | 11¼ | 12⅔ | 13⅓ 
_Numerus oscillationum in aere._ | 85½ | | 287 | 535 
 
In experimento columnæ quartæ, motus æquales oscillationibus 535 in aere, &
11/5 in aqua amissi sunt. Erant autem oscillationes in aere paulo celeriores
quam in aqua, nimirum in ratione 44 ad 41. Nam 14⅔ oscillationes in aqua, &
13⅔ in aere simul peragebantur. Et propterea si oscillationes in aqua in ea
ratione accelerarentur ut motus pendulorum in Medio utroque fierent
æquiveloces, numerus oscillationum 11/5 in aqua, quibus motus idem ac prius
amitteretur (ob resistentiam auctam in ratione illa duplicata & tempus
diminutum in ratione eadem [348]simplici) diminueretur in eadem illa ratione
44 ad 41, adeoque evaderet 11/5 in 41/44 seu 123/110. Paribus igitur
Pendulorum velocitatibus motus æquales in aere oscillationibus 535 & in aqua
oscillationibus 123/110 amissi sunt; ideoque resistentia penduli in aqua est
ad ejus resistentiam in aere ut 535 ad 123/110. Hæc est proportio
resistentiarum totarum in Casu columnæ quartæ.

Designet jam _AV_ \+ _CV_ 2 resistentiam Globi in aere cum velocitate _V_
moventis, & cum velocitas maxima, in Casu columnæ, quartæ sit ad velocitatem
maximam in casu columnæ primæ ut 1 ad 8, & resistentia in Casu columnæ quartæ
ad resistentiam in Casu columnæ primæ in ratione arcuum differentiæ in his
casibus, ad numeros oscillationum applicatæ, id est ut 2/535 ad 16 ÷ 85½ seu
ut 85½ ad 4280: scribamus in his Casibus 1 & 8 pro velocitatibus, atque 85½ &
4280 pro resistentiis, & fiet _A_ \+ _C_ = 85½ & 8 _A_ \+ 64 _C_ = 4280 seu
_A_ \+ 8 _C_ = 535, indeque per reductionem æquationum proveniet 7 _C_ = 449½
& _C_ = 643/14 & _A_ = 212/7; atque adeo resistentia ut 212/7 _V_ \+ 643/14
_V_ 2 quamproxime. Quare in Casu columnæ quartæ ubi velocitas erat 1,
resistentia tota est ad partem suam quadrato velocitatis proportionalem, ut
212/7 \+ 643/14 seu 85½, ad 643/14; & idcirco resistentia penduli in aqua est
ad resistentiæ partem illam in aere quæ quadrato velocitatis proportionalis
est, quæque sola in motibus velocioribus consideranda venit, ut 85½ ad 643/14
& 535 ad 123/110 conjunctim, id est ut 637 ad 1. Si penduli in aqua
oscillantis filum totum fuisset immersum, resistentia ejus fuisset adhuc
major; adeo ut penduli in aere oscillantis resistentia illa quæ velocitatis
quadrato proportionalis est, quæque sola in corporibus velocioribus
consideranda venit, sit ad resistentiam ejusdem penduli totius, eadem cum
velocitate in aqua oscillantis, ut 800 vel 900 ad 1 circiter, hoc est ut
densitas aquæ ad densitatem aeris quamproxime.

In hoc calculo sumi quoque deberet pars illa resistentiæ penduli in aqua, quæ
esset ut quadratum velocitatis, sed (quod [349]mirum forte videatur)
resistentia in aqua augebatur in ratione velocitatis plusquam duplicata. Ejus
rei causam investigando, in hanc incidi, quod Arca nimis angusta esset pro
magnitudine Globi penduli, & motum aquæ cedentis præ angustia sua nimis
impediebat. Nam si Globus pendulus, cujus diameter erat digiti unius,
immergeretur, resistentia augebatur in duplicata ratione velocitatis
quamproxime. Id tentabam construendo pendulum ex Globis duobus, quorum
inferior & minor oscillaretur in aqua, superior & major proxime supra aquam
filo affixus esset, & in Aere oscillando, adjuvaret motum penduli eumque
diuturniorem redderet. Experimenta autem hoc modo instituta se habebant ut in
Tabula sequente describitur.

_Arcus descensu primo descriptus_ | 16 | 8 | 4 | 2 | 1 | ½ | ¼ 
---|---|---|---|---|---|---|--- 
_Arcus ascensu ultimo descriptus._ | 12 | 6 | 3 | 1½ | ¾ | ⅜ | 3/16 
_Arcuum diff. motui amisso proportionalis_ | 4 | 2 | 1 | ½ | ¼ | ⅛ | 1/16 
_Numerus Oscillationum_ | 3⅜ | 6½ | 121/12 | 211/5 | 34 | 53 | 621/5 
 
Resistentia hic nunquam augetur in ratione velocitatis plusquam duplicata. Et
idem in pendulo majore evenire verisimile est, si modo Arca augeatur in
ratione penduli. Debebit tamen resistentia tam in aere quam in aqua, si
velocitas per gradus in infinitum augeatur, augeri tandem in ratione paulo
plusquam duplicata, propterea quod in experimentis hic descriptis resistentia
minor est quam pro ratione de corporibus velocissimis in Libri hujus Prop.
xxxvi & xxxviii. demonstrata. Nam corpora longe velocissima spatium a tergo
relinquent vacuum, ideoque resistentia quam sentiunt in partibus
præcedentibus, nullatenus minuetur per pressionem Medii in partibus posticis.

Conferendo resistentias Mediorum inter se, effeci etiam ut pendula ferrea
oscillarentur in argento vivo. Longitudo fili ferrei erat pedum quasi trium, &
diameter Globi penduli quasi tertia [350]pars digiti. Ad filum autem proxime
supra Mercurium affixus erat Globus alius plumbeus satis magnus ad motum
penduli diutius continuandum. Tum vasculum, quod capiebat quasi libras tres
argenti vivi, implebam vicibus alternis argento vivo & aqua communi, ut
pendulo in Fluido utroque successive oscillante invenirem proportionem
resistentiarum: & prodiit resistentia argenti vivi ad resistentiam aquæ ut 13
vel 14 ad 1 circiter: id est ut densitas argenti vivi ad densitatem aquæ. Ubi
Globum pendulum paulo majorem adhibebam, puta cujus diameter esset quasi ½ vel
⅔ partes digiti, prodibat resistentia argenti vivi in ea ratione ad
resistentiam aquæ quam habet numerus 12 vel 10 ad 1 circiter. Sed experimento
priori magis fidendum est, propterea quod in his ultimis vas nimis angustum
fuit pro magnitudine Globi immersi. Ampliato Globo, deberet etiam vas
ampliari. Constitueram quidem hujusmodi experimenta in vasis majoribus & in
liquoribus tum Metallorum fusorum, tum aliis quibusdam tam calidis quam
frigidis repetere: sed omnia experiri non vacat, & ex jam descriptis satis
liquet resistentiam corporum celeriter motorum densitati Fluidorum in quibus
moventur proportionalem esse quamproxime. Non dico accurate. Nam Fluida
tenaciora pari densitate proculdubio magis resistunt quam liquidiora, ut oleum
frigidum quam calidum, calidum quam aqua pluvialis, aqua quam Spiritus vini.
Verum in liquoribus qui ad sensum satis fluidi sunt, ut in Aere, in aqua seu
dulci seu falsa, in Spiritibus vini, Terebinthi & Salium, in Oleo a fœcibus
per destillationem liberato & calefacto, Oleoque Vitrioli & Mercurio, ac
Metallis liquefactis, & siqui sint alii, qui tam Fluidi sunt ut in vasis
agitati motum impressum diutius conservent, effusique liberrime in guttas
decurrendo resolvantur, nullus dubito quin regula allata satis accurate
obtineat: præsertim si experimenta in corporibus pendulis & majoribus &
velocius motis instituantur.

Quare cum Globus aqueus in aere movendo resistentiam patiatur qua motus sui
pars 1/3261, interea dum longitudinem [351]semidiametri suæ describat (ut jam
ante ostensum est) tollatur, sitque densitas aeris ad densitatem aquæ ut 800
vel 850 ad 1 circiter, consequens est ut hæc Regula generaliter obtineat. Si
corpus quodlibet Sphæricum in Medio quocunque satis Fluido moveatur, &
spectetur resistentiæ pars illa sola quæ est in duplicata ratione velocitatis,
hæc pars erit ad vim quæ totum corporis motum, interea dum corpus idem
longitudinem duarum ipsius semidiametrorum motu illo uniformiter continuato
describat, vel tollere posset vel eundem generare, ut densitas Medii ad
densitatem corporis quamproxime. Igitur resistentia quasi triplo major est
quam pro lege in Corollario primo Propositionis xxxviii. allata; & propterea
partes quasi duæ tertiæ motus illius omnis quem Globi partes anticæ movendo
imprimunt in Medium, restituuntur in Globi partes posticas a Medio in orbem
redeunte, inque spatium irruente quod Globus alias vacuum post se relinqueret.
Unde si velocitas Globi eousque augeatur ut Medium non posset adeo celeriter
in spatium illud irruere, quin aliquid vacui a tergo Globi semper relinquatur,
resistentia tandem evadet quasi triplo major quam pro Regula generali
novissime posita.

Hactenus experimentis usi sumus oscillantium pendulorum, eo quod eorum motus
facilius & accuratius observari & mensurari possint. Motus autem pendulorum in
gyrum actorum & in orbem redeundo circulos describentium, propterea quod sint
uniformes & eo nomine ad investigandam resistentiam datæ velocitati
competentem longe aptiores videantur, in consilium etiam adhibui. Faciendo
enim ut pendulum circulariter latum duodecies revolveretur, notavi
magnitudines circulorum duorum, quos prima & ultima revolutione descripsit. Et
inde collegi velocitates corporis sub initio & fine. Tum dicendo quod corpus,
velocitate mediocri describendo circulos duodecim mediocres, amitteret
velocitatum illarum differentiam, collegi resistentiam qua differentia illa eo
omni corporis per circulos duodecim itinere amitti posset; & resistentia
inventa, quanquam hujus generis [352]experimenta minus accurate tentare
licuit, probe tamen cum præcedentibus congruebat.

Denique cum receptissima Philosophorum ætatis hujus opinio sit, Medium quoddam
æthereum & longe subtilissimum extare, quod omnes omnium corporum poros &
meatus liberrime permeet; a tali autem Medio per corporum poros fluente
resistentia oriri debeat: ut tentarem an resistentia, quam in motis corporibus
experimur, tota sit in eorum externa superficie, an vero partes etiam internæ
in superficiebus propriis resistentiam notabilem sentiant, excogitavi
experimentum tale. Filo pedum undecim longitudinis, ab unco chalybeo satis
firmo, mediante annulo chalybeo, suspendebam pyxidem abiegnam rotundam, ad
constituendum pendulum longitudinis prædictæ. Uncus sursum præacutus erat acie
concava, ut annulus arcu suo superiore aciei innixus liberrime moveretur.
Arcui autem inferiori annectebatur filum. Pendulum ita constitutum deducebam a
perpendiculo ad distantiam quasi pedum sex, idque secundum planum aciei unci
perpendiculare, ne annulus, oscillante Pendulo, supra aciem unci ultro
citroque laberetur. Nam punctum suspensionis in quo annulus uncum tangit,
immotum manere debet. Locum igitur accurate notabam, ad quem deduxeram
pendulum, dein pendulo demisso notabam alia tria loca ad quæ redibat in fine
oscillationis primæ, secundæ ac tertiæ. Hoc repetebam sæpius, ut loca illa
quam potui accuratissime invenirem. Tum pyxidem plumbo & gravioribus, quæ ad
manus erant, metallis implebam. Sed prius ponderabam pyxidem vacuam, una cum
parte fili quæ circum pyxidem volvebatur ac dimidio partis reliquæ quæ inter
uncum & pyxidem pendulam tendebatur. (Nam filum tensum dimidio ponderis sui
pendulum a perpendiculo digressum semper urget.) Huic ponderi addebam pondus
aeris quam pyxis capiebat. Et pondus totum erat quasi pars septuagesima octava
pyxidis metallorum plenæ. Tum quoniam pyxis Metallorum plena, pondere suo
tendendo filum, augebat longitudinem penduli, [353]contrahebam filum ut
penduli jam oscillantis eadem esset longitudo ac prius. Dein pendulo ad locum
primo notatum distracto ac dimisso, numerabam oscillationes quasi septuaginta
& septem, donec pyxis ad locum secundo notatum rediret, totidemque subinde
donec pyxis ad locum tertio notatum rediret, atque rursus totidem donec pyxis
reditu suo attingeret locum quartum. Unde concludo quod resistentia tota
pyxidis plenæ non majorem habebat proportionem ad resistentiam pyxidis vacuæ
quam 78 ad 77. Nam si æquales essent ambarum resistentiæ, pyxis plena ob vim
suam insitam septuagies & octies majorem vi insita pyxidis vacui, motum suum
oscillatorium tanto diutius conservare deberet, atque adeo completis semper
oscillationibus 78 ad loca illa notata redire. Rediit autem ad eadem completis
oscillationibus 77.

Designet igitur _A_ resistentiam pyxidis in ipsius superficie externa, & _B_
resistentiam pyxidis vacuæ in partibus internis; & si resistentiæ corporum
æquivelocium in partibus internis sint ut materia, seu numerus particularum
quæ resistuntur: erit 78 _B_ resistentia pyxidis plenæ in ipsius partibus
internis: adeoque pyxidis vacuæ resistentia tota _A_ \+ _B_ erit ad pyxidis
plenæ resistentiam totam _A_ \+ 78 _B_ ut 77 ad 78, & divisim _A_ \+ _B_ ad 77
_B_ ut 77, ad 1, indeque _A_ \+ _B_ ad _B_ ut 77 × 77 ad 1, & divisim _A_ ad
_B_ ut 5928 ad 1. Est igitur resistentia pyxidis vacuæ in partibus internis
quinquies millies minor quam ejusdem resistentia in externa superficie, &
amplius. Sic disputamus ex hypothesi quod major illa resistentia pyxidis plenæ
oriatur ab actione Fluidi alicujus subtilis in Metallum inclusum. Ac causam
longe aliam esse opinor. Nam tempora oscillationum pyxidis plenæ minora sunt
quam tempora oscillationum pyxidis vacuæ, & propterea resistentia pyxidis
plenæ in externa superficie major est, pro ipsius velocitate & longitudine
spatii oscillando descripti, quam ea pyxidis vacuæ. Quod cum ita sit,
resistentia pyxidum in partibus internis aut nulla erit aut plane
insensibilis. [354]

Hoc experimentum recitavi memoriter. Nam charta, in qua illud aliquando
descripseram, intercidit. Unde fractas quasdam numerorum partes, quæ memoria
exciderunt, omittere compulsus sum. Nam omnia denuo tentare non vacat. Prima
vice, cum unco infirmo usus essem, pyxis plena citius retardabatur. Causam
quærendo, reperi quod uncus infirmus cedebat ponderi pyxidis, & ejus
oscillationibus obsequendo in partes omnes flectebatur. Parabam igitur uncum
firmum, ut punctum suspensionis immotum maneret, & tunc omnia ita evenerunt
uti supra descripsimus.

Eadem methodo qua invenimus resistentiam corporum Sphæricorum in Aqua &
argento vivo, inveniri potest resistentia corporum figurarum aliarum; & sic
Navium figuræ variæ in Typis exiguis constructæ inter se conferri, ut quænam
ad navigandum aptissimæ sint, sumptibus parvis tentetur.

 

* * *

 SECT. VIII.

_De Motu per Fluida propagato._

 Prop. XLI. Theor. XXXI.

> _Pressio non propagatur per Fluidum secundum lineas rectas, nisi ubi
> particulæ Fluidi in directum jacent._

[![Figure for Prop. XLI.](images/362.png)](images/362.png)

Si jaceant particulæ _a_ , _b_ , _c_ , _d_ , _e_ in linea recta, potest quidem
pressio directe propagari ab _a_ ad _e_ ; at particula _e_ urgebit particulas
oblique positas _f_ & _g_ oblique, & particulæ illæ _f_ & _g_ non sustinebunt
pressionem illatam, nisi fulciantur a particulis ulterioribus _h_ & _k_ ;
quatenus autem fulciuntur, premunt particulas fulcientes; & hæ non sustinebunt
pressionem nisi [355]fulciantur ab ulterioribus _l_ & _m_ easque premant, &
sic deinceps in infinitum. Pressio igitur, quam primum propagatur ad
particulas quæ non in directum jacent, divaricare incipiet & oblique
propagabitur in infinitum; & postquam incipit oblique propagari, si inciderit
in particulas ulteriores, quæ non in directum jacent, iterum divaricabit;
idque toties, quoties in particulas non accurate in directum jacentes
inciderit. _Q. E. D._

_Corol._ Si pressionis a dato puncto per Fluidum propagatæ pars aliqua
obstaculo intercipiatur, pars reliqua quæ non intercipitur divaricabit in
spatia pone obstaculum. Id quod sic etiam demonstrari potest. A puncto _A_
propagetur pressio quaquaversum, idque si fieri potest secundum lineas rectas,
& obstaculo _NBCK_ perforato in _BC_ , intercipiatur ea omnis, præter partem
Coniformem _APQ_ , quæ per foramen circulare _BC_ transit. Planis transversis
_de_ , _fg_ , _hi_ distinguatur conus _APQ_ in frusta [356]& interea dum conus
_ABC_ , pressionem propagando, urget frustum conicum ulterius _degf_ in
superficie _de_ , & hoc frustum urget frustum proximum _fgih_ in superficie
_fg_ , & frustum illud urget frustum tertium, & sic deinceps in infinitum;
manifestum est (per motus Legem tertiam) quod frustum primum _defg_ ,
reactione frusti secundi _fghi_ , tantum urgebitur & premetur in superficie
_fg_ , quantum urget & premit frustum illud secundum. Frustum igitur _degf_
inter Conum _Ade_ & frustum _fhig_ comprimitur utrinque, & propterea (per
Corol. 6. Prop. XIX.) figuram suam servare nequit, nisi vi eadem comprimatur
undique. Eodem igitur impetu quo premitur in superficiebus _de_ , _fg_
conabitur cedere ad latera _df_ , _eg_ ; ibique (cum rigidum non sit, sed
omnimodo Fluidum) excurret ac dilatabitur, nisi Fluidum ambiens adsit, quo
conatus iste cohibeatur. Proinde conatu excurrendi premet tam Fluidum ambiens
ad latera _df_ , _eg_ quam frustum _fghi_ eodem impetu; & propterea pressio
non minus propagabitur a lateribus _df_ , _eg_ in spatia _NO_ , _KL_ hinc
inde, quam propagatur a superficie _fg_ versus _PQ_. _Q. E. D._

[![Figure for Corol. and Prop. XLII.](images/365.png)](images/365.png)

 Prop. XLII. Theor. XXXII.

> _Motus omnis per Fluidum propagatus divergit a recto tramite in spatia
> immota._

_Cas. 1._ Propagetur motus a puncto _A_ per foramen _BC_ , pergatque (si fieri
potest) in spatio conico _BCQP_ , secundum lineas rectas divergentes a puncto
_C_. Et ponamus primo quod motus iste sit undarum in superficie stagnantis
aquæ. Sintque _de_ , _fg_ , _hi_ , _kl_ , &c.; undarum singularum partes
altissimæ, vallibus totidem intermediis ab invicem distinctæ. Igitur quoniam
aqua in undarum jugis altior est quam in Fluidi partibus immotis _LK_ , _NO_ ,
defluet eadem de jugorum terminis _e_ , _g_ , _i_ , _l_ , &c.; _d_ , _f_ , _h_
, _k_ , &c.; hinc inde versus _KL_ & _NO_ : & quoniam in undarum vallibus
depressior est quam in Fluidi partibus immotis _KL_ , _NO_ ; defluet
[357]eadem de partibus illis immotis in undarum valles. Defluxu priore undarum
juga, posteriore valles hinc inde dilatantur & propagantur versus _KL_ & _NO_.
Et quoniam motus undarum ab _A_ versus _PQ_ fit per continuum defluxum jugorum
in valles proximos, adeoque celerior non est quam pro celeritate descensus; &
descensus aquæ hinc inde versus _KL_ & _NO_ eadem velocitate peragi debet;
propagabitur dilatatio undarum hinc inde versus _KL_ & _NO_ , eadem velocitate
qua undæ ipsæ ab _A_ versus _PQ_ recta progrediuntur. Proindeque spatium totum
hinc inde versus _KL_ & _NO_ ab undis dilatatis _rfgr_ , _shis_ , _tklt_ ,
_vmnv_ , &c.; occupabitur. _Q. E. D._ Hæc ita se habere quilibet in aqua
stagnante experiri potest.

_Cas. 2._ Ponamus jam quod _de_ , _fg_ , _hi_ , _kl_ , _mn_ designent pulsus a
puncto _A_ per Medium Elasticum successive propagatos. Pulsus propagari
concipe per successivas condensationes & rarefactiones Medii, sic ut pulsus
cujusque pars densissima Sphæricam [358]occupet superficiem circa centrum _A_
descriptam, & inter pulsus successivos æqualia intercedant intervalla.
Designent autem lineæ _de_ , _fg_ , _hi_ , _kl_ , &c.; densissimas pulsuum
partes per foramen _BC_ propagatas. Et quoniam Medium ibi densius est quam in
spatiis hinc inde versus _KL_ & _NO_ , dilatabit sese tam versus spatia illa
_KL_ , _NO_ utrinque sita, quam versus pulsuum rariora intervalla; eoq; pacto
rarius semper evadens e regione intervallorum ac densius e regione pulsuum,
participabit eorundem motum. Et quoniam pulsuum progressivus motus oritur a
perpetua relaxatione partium densiorum versus antecedentia intervalla rariora;
& pulsus eadem celeritate sese in Medii partes quiescentes _KL_ , _NO_ hinc
inde relaxare debent; pulsus illi eadem celeritate sese dilatabunt undique in
spatia immota _KL_ , _NO_ , qua propagantur directe a centro _A_ ; adeoque
spatium totum _KLON_ occupabunt. _Q. E. D._ Hoc experimur in sonis, qui vel
domo interposita audiuntur, vel in cubiculum per fenestram admissi sese in
omnes cubiculi partes dilatant, inque angulis omnibus audiuntur, non reflexi a
parietibus oppositis sed a fenestra directe propagati.

_Cas. 3._ Ponamus denique quod motus cujuscunque generis propagetur ab _A_ per
foramen _BC_ : & quoniam propagatio ista non fit nisi quatenus partes Medii
centro _A_ propiores urgent commoventque partes ulteriores; & partes quæ
urgentur Fluidæ sunt, ideoque recedunt quaquaversum in regiones ubi minus
premuntur: recedent eædem versus Medii partes omnes quiescentes, tam laterales
_KL_ & _NO_ , quam anteriores _PQ_ , eoque pacto motus omnis, quam primum per
foramen _BC_ transiit, dilatari incipiet, & abinde tanquam a principio &
centro in partes omnes directe propagari. _Q. E. D._

 Prop. XLIII. Theor. XXXIII.

> _Corpus omne tremulum in Medio Elastico propagabit motum pulsuum undique in
> directum; in Medio vero non Elastico motum circularem excitabit._

[359]

_Cas. 1._ Nam partes corporis tremuli vicibus alternis eundo & redeundo, itu
suo urgebunt & propellent partes Medii sibi proximas, & urgendo compriment
easdem & condensabunt; dein reditu suo sinent partes compressas recedere &
sese expandere. Igitur partes Medii corpori tremulo proximæ ibunt & redibunt
per vices, ad instar partium corporis illius tremuli: & qua ratione partes
corporis hujus agitabant hasce Medii partes, hæ similibus tremoribus agitatæ
agitabunt partes sibi proximas, eæque similiter agitatæ agitabunt ulteriores,
& sic deinceps in infinitum. Et quemadmodum Medii partes primæ eundo
condensantur & redeundo relaxantur, sic partes reliquæ quoties eunt
condensabuntur, & quoties redeunt sese expandent. Et propterea non omnes ibunt
& simul redibunt (sic enim determinatas ab invicem distantias servando non
rarefierent & condensarentur per vices) sed accedendo ad invicem ubi
condensantur, & recedendo ubi rarefiunt, aliquæ earum ibunt dum aliæ redeunt;
idque vicibus alternis in infinitum. Partes autem euntes & eundo condensatæ,
ob motum suum progressivum quo feriunt obstacula, sunt pulsus; & propterea
pulsus successivi a corpore omni tremulo in directum propagabuntur; idque
æqualibus circiter ab invicem distantiis, ob æqualia temporis intervalla,
quibus corpus tremoribus suis singulis singulos pulsus excitat. _Q. E. D._ Et
quanquam corporis tremuli partes eant & redeant secundum plagam aliquam certam
& determinatam, tamen pulsus inde per Medium propagati sese dilatabunt ad
latera, per Propositionem præcedentem; & a corpore illo tremulo tanquam
centrocommuni, secundum superficies propemodum Sphæricas & concentricas,
undique propagabuntur. Cujus rei exemplum aliquod habemus in Undis, quæ si
digito tremulo excitentur, non solum pergent hinc inde secundum plagam motus
digiti, sed, in modum circulorum concentricorum, digitum statim cingent &
undique propagabuntur. Nam gravitas undarum supplet locum vis Elasticæ.

Quod si Medium non sit Elasticum: quoniam ejus partes a [360]corporis tremuli
partibus vibratis pressæ condensari nequeunt, propagabitur motus in instanti
ad partes ubi Medium facillime cedit, hoc est ad partes quæ corpus tremulum
alioqui vacuas a tergo relinqueret. Idem est casus cum casu corporis in Medio
quocunque projecti. Medium cedendo projectilibus, non recedit in infinitum,
sed in circulum eundo pergit ad spatia quæ corpus relinquit a tergo. Igitur
quoties corpus tremulum pergit in partem quamcunque, Medium cedendo perget per
circulum ad partes quas corpus relinquit, & quoties corpus regreditur ad locum
priorem, Medium inde repelletur & ad locum suum priorem redibit. Et quamvis
corpus tremulum non sit firmum, sed modis omnibus flexile, si tamen
magnitudine datum maneat, quoniam tremoribus suis nequit Medium ubivis urgere,
quin alibi eidem simul cedat; efficiet ut Medium, recedendo a partibus ubi
premitur, pergat semper in Orbem ad partes quæ eidem cedunt.

_Corol._ Hallucinantur igitur qui credunt agitationem partium flammæ ad
pressionem per Medium ambiens secundum lineas rectas propagandam conducere.
Debebit ejusmodi pressio non ab agitatione sola partium flammæ sed a totius
dilatatione derivari.

 Prop. XLIV. Theor. XXXIV.

> _Si Aqua in canalis cruribus erectis_ KL _,_ MN _vicibus alternis ascendat &
> descendat; construatur autem Pendulum cujus longitudo inter punctum
> suspensionis & centrum oscillationis æquetur semissi longitudinis aquæ in
> Canali: dico quod aqua ascendet & descendet iisdem temporibus quibus
> pendulum oscillatur._

[![Figure for Prop. XLIV.](images/369.png)](images/369.png)

Longitudinem aquæ mensuro secundum axes canalis & crurum, eandem summæ horum
axium æquando. Designent igitur _AB_ , _CD_ mediocrem altitudinem aquæ in
crure utroque; & ubi aqua in crure _KL_ ascendit ad altitudinem _EF_ ,
descenderit aqua in crure _MN_ ad altitudinem _GH_. Sit autem _P_ corpus
[361]pendulum, _VP_ filum, _V_ punctum suspensionis, _SPQR_ Cyclois quam
Pendulum describat, _P_ ejus punctum infimum, _PQ_ arcus altitudini _AE_
æqualis. Vis, qua motus aquæ alternis vicibus acceleratur & retardatur, est
excessus ponderis aquæ in alterutro crure supra pondus in altero, ideoque ubi
aqua in crure _KL_ ascendit ad _EF_ , & in crure altero descendit ad _GH_ ,
vis illa est pondus duplicatum aquæ _EABF_ , & propterea est ad pondus aquæ
totius ut _AE_ seu _PQ_ ad _VP_ seu _PR_. Vis etiam, qua pondus _P_ in loco
quovis _Q_ acceleratur & retardatur in Cycloide, est ad ejus pondus totum, ut
ejus distantia _PQ_ a loco infimo _P_ , ad Cycloidis longitudinem _PR_. Quare
aquæ & penduli, æqualia spatia _AE_ , _PQ_ describentium, vires motrices sunt
ut pondera movenda; ideoque vires illæ, si aqua & pendulum in principio,
æquali cum velocitate moveantur; pergent eadem temporibus æqualiter movere,
efficientque ut motu reciproco simul eant & redeant. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Igitur aquæ ascendentis & descendentis, sive motus intensior sit
sive remissior, vices omnes sunt Isochronæ.

_Corol. 2._ Si longitudo aquæ totius in canali sit pedum _Parisiensium_ 61/9,
aqua tempore minuti unius secundi descendet, & tempore minuti alterius secundi
ascendet; & sic deinceps vicibus alternis in infinitum. Nam pendulum pedum
31/18 longitudinis, tempore minuti unius secundi oscillatur. [362]

_Corol. 3._ Aucta autem vel diminuta longitudine aquæ, augetur vel diminuitur
tempus reciprocationis in longitudinis ratione dimidiata.

 Prop. XLV. Theor. XXXV.

> _Undarum velocitas est in dimidiata ratione latitudinum._

Consequitur ex constructione Propositionis sequentis.

 Prop. XLVI. Prob. XI.

> _Invenire velocitatem Undarum._

Constituatur Pendulum cujus longitudo inter punctum suspensionis & centrum
oscillationis æquetur latitudini Undarum: & quo tempore pendulum illud
oscillationes singulas peragit, eodem Undæ progrediendo latitudinem suam
propemodum conficient.

Undarum latitudinem voco mensuram transversam quæ vel vallibus imis vel summis
culminibus interjacet. Designet _ABCDEF_ superficiem aquæ stagnantis, undis
successivis ascendentem ac descendentem, sintque _A_ , _C_ , _E_ , &c.;
undarum culmina, & _B_ , _D_ , _F_ , &c.; valles intermedii. Et quoniam motus
undarum fit per aquæ successivum ascensum & descensum, sic ut ejus partes _A_
, _C_ , _E_ , &c.; quæ nunc infimæ sunt, mox fiant altissimæ; & vis motrix,
qua partes altissimæ descendunt & infimæ ascendunt, est pondus aquæ elevatæ;
alternus ille ascensus & descensus analogus erit motui reciproco aquæ in
canali, easdemque temporis leges observabit: & propterea (per Prop. XLIV.) si
distantiæ inter undarum loca altissima _A_ , _C_ , _E_ , & infima _B_ , _D_ ,
_F_ æquentur duplæ penduli longitudini, partes altissimæ _A_ , _C_ , _E_
tempore oscillationis unius evadent infimæ, & tempore oscillationis alterius
denuo ascendent. Igitur inter transitum Undarum singularum tempus erit
oscillationum duarum; hoc est Unda describet latitudinem suam, quo tempore
pendulum illud bis oscillatur; sed eodem tempore pendulum, cujus longitudo
quadrupla est, [363]adeoque æquat undarum latitudinem, oscillabitur semel. _Q.
E. D._

_Corol. 1._ Igitur Undæ, quæ pedes _Parisienses_ 31/18 latæ sunt, tempore
minuti unius secundi progrediendo latitudinem suam conficient; adeoque tempore
minuti unius primi percurrent pedes 183⅓, & horæ spatio pedes 11000
quamproxime.

_Corol. 2._ Et undarum majorum vel minorum velocitas augebitur vel diminuetur
in dimidiata ratione latitudinis.

Hæc ita se habent ex Hypothesi quod partes aquæ recta ascendunt vel recta
descendunt; sed ascensus & descensus ille verius fit per circulum, ideoque
tempus hac Propositione non nisi quamproxime definitum esse affirmo.

 Prop. XLVII. Theor. XXXVI.

> _Pulsuum in Fluido Elastico propagatorum velocitates sunt in ratione
> composita ex dimidiata ratione vis Elasticæ directe & dimidiata ratione
> densitatis inverse; si modo Fluidi vis Elastica ejusdem condensationi
> proportionalis esse supponatur._

_Cas. 1._ Si Media sint homogenea, & pulsuum distantiæ in his Mediis æquentur
inter se, sed motus in uno Medio intensior sit: contractiones & dilatationes
partium analogarum erunt ut iidem motus. Accurata quidem non est hæc
proportio. Verum tamen nisi contractiones & dilatationes sint valde intensæ,
non errabit sensibiliter, ideoque pro Physice accurata haberi potest. Sunt
autem vires Elasticæ motrices ut contractiones & dilatationes; & velocitates
partium æqualium simul genitæ sunt ut vires. Ideoque æquales & correspondentes
pulsuum correspondentium partes, itus & reditus suos per spatia
contractionibus & dilatationibus proportionalia, cum velocitatibus quæ sunt ut
spatia, simul peragent: & propterea pulsus, qui tempore itus & reditus unius
latitudinem suam progrediendo conficiunt, & in loca pulsuum proxime
præcedentium semper succedunt, ob æqualitatem distantiarum, æquali cum
velocitate in Medio utroque progredientur. [364]

_Cas. 2._ Sin pulsuum distantiæ seu longitudines sint majores in uno Medio
quam in altero; ponamus quod partes correspondentes spatia latitudinibus
pulsuum proportionalia singulis vicibus eundo & redeundo describant: & æquales
erunt earum contractiones & dilatationes. Ideoque si Media sint homogenea,
æquales erunt etiam vires illæ Elasticæ motrices quibus reciproco motu
agitantur. Materia autem his viribus movenda, est ut pulsuum latitudo; & in
eadem ratione est spatium per quod singulis vicibus eundo & redeundo moveri
debent. Estque tempus itus & reditus unius in ratione composita ex ratione
dimidiata materiæ & ratione dimidiata spatii, atque adeo ut spatium. Pulsus
autem temporibus itus & reditus unius eundo latitudines suas conficiunt, hoc
est, spatia temporibus proportionalia percurrunt; & propterea sunt
æquiveloces.

_Cas. 3._ In Mediis igitur densitate & vi elastica paribus, pulsus omnes sunt
æquiveloces. Quod si Medii vel densitas vel vis Elastica intendatur, quoniam
vis motrix in ratione vis Elasticæ, & materia movenda in ratione densitatis
augetur; tempus quo motus iidem peragantur ac prius, augebitur in dimidiata
ratione densitatis, ac diminuetur in dimidiata ratione vis Elasticæ. Et
propterea velocitas pulsuum erit in ratione composita ex ratione dimidiata
densitatis Medii inverse & ratione dimidiata vis Elasticæ directe. _Q. E. D._

 Prop. XLVIII. Theor. XXXVII.

> _Pulsibus per Fluidum propagatis, singulæ Fluidi particulæ, motu reciproco
> brevissimo euntes & redeuntes, accelerantur semper & retardantur pro lege
> oscillantis Penduli._

[![Figure for Prop. XLVIII.](images/374.png)](images/374.png)

[![Figure for Prop. XLVIII.](images/373.png)](images/373.png)

Designent _AB_ , _BC_ , _CD_ , &c.; pulsuum successivorum æquales distantias;
_ABC_ plagam motus pulsuum ab _A_ versus _B_ propagati; _E_ , _F_ , _G_ puncta
tria Physica Medii quiescentis, in recta _AC_ ad æquales ab invicem distantias
sita; _Ee_ , _Ff_ , _Gg_ , spatia [365]æqualia perbrevia per quæ puncta illa
motu reciproco singulis vibrationibus eunt & redeunt; ε, φ, γ loca quævis
intermedia eorundem punctorum; & _EF_ , _FG_ lineolas Physicas seu Medii
partes lineares punctis illis interjectas, & successive translatas in loca εφ,
φγ & _ef_ , _fg_. Rectæ _Ee_ æqualis ducatur recta _PS_. Bisecetur eadem in
_O_ , centroque _O_ & intervallo _OP_ describatur circulus _SIPi_. Per hujus
circumferentiam totam cum partibus suis exponatur tempus totum vibrationis
unius cum ipsius partibus proportionalibus; sic ut completo tempore quovis
_PH_ vel _PHSh_ , si demittatur ad _PS_ perpendiculum _HL_ vel _hl_ , &
capiatur _Ee_ æqualis _PL_ vel _Pl_ , punctum Physicum _E_ reperiatur in ε.
Hac lege punctum quodvis _E_ eundo ab _E_ per ε ad _e_ , & inde redeundo per ε
ad _E_ iisdem accelerationis ac retardationis gradibus, vibrationes singulas
peraget cum oscillante Pendulo. Probandum est quod singula Medii puncta
Physica tali motu agitari debeant. Fingamus igitur Medium tali motu a causa
quacunque cieri, & videamus quid inde sequatur.

In circumferentia _PHSh_ capiantur æquales arcus _HI_ , _IK_ vel _hi_ , _ik_ ,
eam habentes rationem ad circumferentiam totam quam habent æquales rectæ _EF_
, _FG_ ad pulsuum intervallum totum _BC_. Et demissis perpendiculis _IM_ ,
_KN_ vel _im_ , _kn_ ; quoniam puncta _E_ , _F_ , _G_ motibus similibus
successive agitantur, si _PH_ vel _PHSk_ sit tempus ab initio motus puncti _E_
, erit _PI_ [366]vel _PHSi_ tempus ab initio motus puncti _F_ , & _PK_ vel
_PHSh_ tempus ab initio motus puncti _G_ ; & propterea _E_ ε, _F_ φ, _G_ γ
erunt ipsis _PL_ , _PM_ , _PN_ in itu punctorum, vel ipsis _Pn_ , _Pm_ , _Pl_
in punctorum reditu, æquales respective. Unde εγ in itu punctorum æqualis erit
_EG_ \- _LN_ , in reditu autem æqualis _EG_ \+ _ln_. Sed εγ latitudo est seu
expansio partis Medii _EG_ in loco εγ, & propterea expansio partis illius in
itu, est ad ejus expansionem mediocrem ut _EG_ \- _LN_ ad _EG_ ; in reditu
autem ut _EG_ \+ _ln_ seu _EG_ \+ _LN_ ad _EG_. Quare cum sit _LN_ ad _KH_ ut
_IM_ ad radium _OP_ , & _EG_ ad _BC_ ut _HK_ ad circumferentiam _PHShP_ , &
vicissim _EG_ ad _HK_ ut _BC_ ad circumferentiam _PHShP_ , id est (si
circumferentia dicatur _Z_ ) ut _OP_ × _BC_ ÷ _Z_ ad _OP_ , & ex æquo _LN_ ad
_EG_ ut _IM_ ad _OP_ × _BC_ ÷ _Z_ : erit expansio partis _EG_ in loco εγ ad
expansionem mediocrem quam habet in loco suo primo _EG_ , ut { _OP_ × _BC_ ÷
_Z_ } - _IM_ ad _OP_ × _BC_ ÷ _Z_ in itu, utque { _OP_ × _BC_ ÷ _Z_ } + _im_
ad _OP_ × _BC_ ÷ _Z_ in reditu. Unde si _OP_ × _BC_ ÷ _Z_ dicatur _V_ , erit
expansio partis _EG_ , punctive Physici _F_ , ad ejus expansionem mediocrem in
itu, ut _V_ \- _IM_ ad _V_ , in reditu ut _V_ \+ _im_ ad _V_ ; & ejusdem vis
elastica ad vim suam elasticam mediocrem in itu, ut 1 ÷ { _V_ \- _IM_ } ad 1 ÷
_V_ ; in reditu, ut 1 ÷ { _V_ \+ _im_ } ad 1 ÷ _V_. Et eodem argumento vires
Elasticæ punctorum Physicorum _E_ & _G_ in itu, sunt ut 1 ÷ { _V_ \- _HL_ } &
1 ÷ { _V_ \- _KN_ } ad 1 ÷ _V_ ; & virium differentia ad Medii [367]vim
elasticam mediocrem, ut

_HL_ \- _KN_ | ad | 1 | . 
---|---|---|--- 
_VV_ \- _V_ × _HL_ \- _V_ × _KN_ \+ _HL_ × _KN_ | _V_ 
 
Hoc est (si ob brevitatem pulsuum supponamus _HK_ & _KN_ indefinite minores
esse quantitate _V_ ) ut { _HL_ \- _KN_ } ÷ _VV_ ad 1 ÷ _V_ , sive ut _HL_ \-
_KN_ ad _V_. Quare cum quantitas _V_ detur, differentia virium est ut _HL_ \-
_KN_ , hoc est (ob proportionales _HL_ \- _KN_ ad _HK_ , & _OM_ ad _OI_ vel
_OP_ , datasque _HK_ & _OP_ ) ut _OM_ ; id est, si _Ff_ bisecetur in Ω, ut Ωφ.
Et eodem argumento differentia virium Elasticarum punctorum Physicorum ε & γ,
in reditu lineolæ Physicæ εγ est ut Ωφ. Sed differentia illa (id est excessus
vis Elasticæ puncti ε supra vim elasticam puncti γ,) est vis qua interjecta
Medii lineola Physica εγ acceleratur; & propterea vis acceleratrix lineolæ
Physicæ εγ est ut ipsius distantia a Medio vibrationis loco Ω. Proinde tempus
(per Prop. XXXVIII. Lib. I.) recte exponitur per arcum _PI_ ; & Medii pars
linearis εγ lege præscripta movetur, id est lege oscillantis Penduli: estque
par ratio partium omnium linearium ex quibus Medium totum componitur. _Q. E.
D._

_Corol._ Hinc patet quod numerus pulsuum propagatorum idem sit cum numero
vibrationum corporis tremuli, neque multiplicatur in eorum progressu. Nam
lineola Physica εγ, quamprimum ad locum suum primum redierit, quiescet; neque
deinceps movebitur, nisi vel ab impetu corporis tremuli, vel ab impetu pulsuum
qui a corpore tremulo propagantur, motu novo cieatur. Quiescet igitur
quamprimum pulsus a corpore tremulo propagari desinunt.

 Prop. XLIX. Prob. XII.

> _Datis Medii densitate & vi Elastica, invenire velocitatem pulsuum._

Fingamus Medium ab incumbente pondere, pro more Aeris [368]nostri comprimi,
sitque _A_ altitudo Medii homogenei, cujus pondus adæquet pondus incumbens, &
cujus densitas eadem sit cum densitate Medii compressi, in quo pulsus
propagantur. Constitui autem intelligatur Pendulum, cujus longitudo inter
punctum suspensionis & centrum oscillationis sit _A_ : & quo tempore pendulum
illud oscillationem integram ex itu & reditu compositam peragit, eodem pulsus
eundo conficiet spatium circumferentiæ circuli radio _A_ descripti æquale.

Nam stantibus quæ in Propositione superiore constructa sunt, si linea quævis
Physica, _EF_ singulis vibrationibus describendo spatium _PS_ , urgeatur in
extremis itus & reditus cujusque locis _P_ & _S_ , a vi Elastica quæ ipsius
ponderi æquetur; peraget hæc vibrationes singulas quo tempore eadem in
Cycloide, cujus Perimeter tota longitudini _PS_ æqualis est, oscillari posset:
id adeo quia vires æquales æqualia corpuscula per æqualia spatia simul
impellent. Quare cum oscillationum tempora sint in dimidiata ratione
longitudinis pendulorum, & longitudo penduli æquetur dimidio arcui Cycloidis
totius; foret tempus vibrationis unius ad tempus oscillationis Penduli cujus
longitudo est _A_ , in dimidiata ratione longitudinis ½ _PS_ seu _PO_ ad
longitudinem _A_. Sed vis Elastica qua lineola Physica _EG_ , in locis suis
extremis _P_ , _S_ existens, urgetur, erat (in demonstratione Propositionis
superioris) ad ejus vim totam Elasticam ut _HL_ \- _KN_ ad _V_ , hoc est (cum
punctum _K_ jam incidat in _P_ ) ut _HK_ ad _V_ : & vis illa tota, hoc est
pondus incumbens, qua lineola _EG_ comprimitur, est ad pondus lineolæ ut
ponderis incumbentis altitudo _A_ ad lineolæ longitudinem _EG_ ; adeoque ex
æquo, vis qua lineola _EG_ in locis suis _P_ & _S_ urgetur, est ad lineolæ
illius pondus ut _HK_ × _A_ ad _V_ × _EG_. Quare cum tempora, quibus æqualia
corpora per æqualia spatia impelluntur, sint reciproce in dimidiata ratione
virium, erit tempus vibrationis unius urgente vi illa Elastica, ad tempus
vibrationis urgente vi ponderis, in dimidiata ratione _V_ × _EG_ ad _HK_ × _A_
, atque adeo ad tempus oscillationis Penduli cujus longitudo est _A_ , in
dimidiata ratione _V_ × _EG_ ad _HK_ × _A_ & _PO_ ad _A_ conjunctim; [369]id
est (cùm fuerit, in superiore Propositione, _V_ æqualis _PO_ × _BC_ ÷ _Z_ , &
_HK_ æqualis _EG_ × _Z_ ÷ _BC_ ) in dimidiata ratione _PO qu._ × _BC_ × _EG_ ÷
_Z_ ad _EG_ × _Z_ × _A qu._ ÷ _BC_ seu _PO qu._ × _BC qu._ ad _Z qu._ × _A
qu._ hoc est in ratione _PO_ × _BC_ ad _Z_ × _A_ , seu _BC_ ad _Z_ × _A_ ÷
_PO_. Sed tempore vibrationis unius ex itu & reditu compositæ, pulsus
progrediendo conficit latitudinem suam _BC_. Ergo tempus quo pulsus percurrit
spatium _BC_ , est ad tempus oscillationis unius ex itu & reditu compositæ, ut
_BC_ ad _Z_ × _A_ ÷ _PO_ , id est ut _BC_ ad circumferentiam circuli cujus
radius est _A_. Tempus autem, quo pulsus percurret spatium _BC_ , est ad
tempus quo percurret longitudinem huic circumferentiæ æqualem, in eadem
ratione; ideoque tempore talis oscillationis pulsus percurret longitudinem
huic circumferentiæ æqualem. _Q. E. D._

 Prop. L. Prob. XIII.

> _Invenire pulsuum distantias._

Corporis, cujus tremore pulsus excitantur, inveniatur numerus Vibrationum dato
tempore. Per numerum illum dividatur spatium quod pulsus eodem tempore
percurrere possit, & pars inventa erit pulsus unius latitudo. _Q. E. I._

 _Schol._

Spectant Propositiones novissimæ ad motum Lucis & Sonorum. Lux enim cum
propagetur secundum lineas rectas, in actione sola (per Prop. XLI. & XLII.)
consistere nequit. Soni vero propterea quod a corporibus tremulis oriantur,
nihil aliud sunt quàm aeris pulsus propagati, per Prop. XLIII. Confirmatur id
ex tremoribus quos excitant in corporibus objectis, si modò vehementes sint &
[370]graves, quales sunt soni Tympanorum. Nam tremores celeriores & breviores
difficilius excitantur. Sed & sonos quosvis, in chordas corporibus sonoris
unisonas impactos, excitare tremores notissimum est. Confirmatur etiam ex
velocitate sonorum. Nam cùm pondera specifica Aquæ pluvialis & Argenti vivi
sint ad invicem ut 1 ad 13⅔ circiter, & ubi _Mercurius_ in _Barometro_
altitudinem attingit digitorum _Anglicorum_ 30, pondus specificum Aeris & aquæ
pluvialis sint ad invicem ut 1 ad 850 circiter: erunt pondera specifica aeris
& argenti vivi ut 1 ad 11617. Proinde cum altitudo argenti vivi sit 30
digitorum, altitudo aeris uniformis, cujus pondus aerem nostrum subjectum
comprimere posset, erit 348500 digitorum seu pedum _Anglicorum_ 29042\. Estque
hæc altitudo illa ipsa quam in constructione superioris Problematis
nominavimus _A_. Circuli radio 29042 pedum descripti circumferentia est pedum
182476. Et cum Pendulum digitos 391/5 longum, oscillationem ex itu & reditu
compositam, tempore minutorum duorum secundorum, uti notum est, absolvat;
pendulum pedes 29042, seu digitos 348500, longum, oscillationem consimilem
tempore minutorum secundorum 1884/7 absolvere debebit. Eo igitur tempore sonus
progrediendo conficiet pedes 182476, adeoque tempore minuti unius secundi
pedes 968. Scribit _Mersennus_ , in Balisticæ suæ Prop. XXXV. se factis
experimentis invenisse quod sonus minutis quinque secundis hexapedas
_Gallicas_ 1150 (id est pedes _Gallicos_ 6900) percurrat. Unde cum pes
_Gallicus_ sit ad _Anglicum_ ut 1068 ad 1000, debebit sonus tempore minuti
unius secundi pedes _Anglicos_ 1474 conficere. Scribit etiam idem _Mersennus
Robervallum_ Geometram clarissimum in Obsidione _Theodonis_ observasse
tormentorum fragorem exauditum esse post 13 vel 14 ab igne viso minuta
secunda, cùm tamen vix dimidiam _Leucam_ ab illis Tormentis abfuerit. Continet
_Leuca Gallica_ hexapedas 2500, adeoque sonus tempore 13 vel 14 secundorum, ex
Observatione _Robervalli_ , confecit pedes _Parisienses_ 7500, ac tempore
minuti unius secundi pedes _Parisienses_ 560, _Anglicos_ [371]verò 600
circiter. Multum differunt hæ Observationes ab invicem, & computus noster
medium locum tenet. In porticu Collegii nostri pedes 208 longa, sonus in
termino alterutro excitatus quaterno recursu Echo quadruplicem efficit. Factis
autem experimentis inveni quod singulis soni recursibus pendulum quasi sex vel
septem digitorum longitudinis oscillabatur, ad priorem soni recursum eundo &
ad posteriorem redeundo. Longitudinem penduli satis accuratè definire
nequibam: sed longitudine quatuor digitorum, oscillationes nimis celeres esse,
ea novem digitorum nimis tardas judicabam. Unde sonus eundo & redeundo
confecit pedes 416 minore tempore quàm pendulum digitorum novem, & majore quàm
pendulum digitorum quatuor oscillatur; id est minore tempore quàm 28¾
minutorum tertiorum, & majore quàm 191/6; & propterea tempore minuti unius
secundi conficit pedes _Anglicos_ plures quàm 866 & pauciores quàm 1272, atque
adeò velocior est quàm pro Observatione _Robervalli,_ ac tardior quàm pro
Observatione _Mersenni_. Quinetiam accuratioribus postea Observationibus
definivi quod longitudo penduli major esse deberet quàm digitorum quinque cum
semisse, & minor quàm digitorum octo; adeoque quòd sonus tempore minuti unius
secundi confecit pedes _Anglicos_ plures quàm 920 & pauciores quàm 1085.
Igitur motus sonorum, secundum calculum Geometricum superius allatum, inter
hos limites consistens, quadrat cum Phænomenis, quatenus hactenus tentare
licuit. Proinde cùm motus iste pendeat ab aeris totius densitate, consequens
est quod soni non in motu ætheris vel aeris cujusdam subtilioris, sed in aeris
totius agitatione consistat.

Refragari videntur experimenta quædam de sono in vasis aere vacuis propagato,
sed vasa aere omni evacuari vix possunt; & ubi satis evacuantur soni
notabiliter imminui solent; _Ex. gr._ Si aeris totius pars tantùm centesima in
vase maneat, debebit sonus esse centuplo languidior, atque adeò non minus
audiri quàm si quis sonum eundem in aere libero excitatum audiendo, subinde ad
[372]decuplam distantiam à corpore sonoro recederet. Conferenda sunt igitur
corpora duo æqualiter sonora, quorum alterum in vase evacuato, alterum in aere
libero consistat, & quorum distantiæ ab auditore sint in dimidiata ratione
densitatum aeris: & si sonus corporis prioris non superat sonum posterioris
objectio cessabit.

Cognita sonorum velocitate, innotescunt etiam intervalla pulsuum. Scribit
_Mersennus_ (Lib. I. Harmonicorum Prop. IV.) se (factis experimentis quibusdam
quæ ibidem describit) invenisse quod nervus tensus vicibus 104 recurrit spatio
minuti unius secundi, quando facit Unisonum cum organica Fistula quadrupedali
aperta vel bipedali obturata, quam vocant Organarii _C fa ut_. Sunt igitur
pulsus 104 in spatio pedum 968, quos sonus tempore minuti secundi describit:
adeoque pulsus unus occupat spatium pedum 9¼ circiter; id est duplam circiter
longitudinem fistulæ. Unde verisimile est quòd latitudines pulsuum, in omnium
apertarum fistularum sonis, æquentur duplis longitudinibus fistularum.

Porrò cur Soni cessante motu corporis sonori statim cessant, neque diutiùs
audiuntur ubi longissimè distamus à corporibus sonoris, quàm cum proximè
absumus, patet ex Corollario Propositionis XLVIII. Libri hujus. Sed & cur soni
in Tubis Stenterophonicis valde augentur, ex allatis principiis manifestum
est. Motus enim omnis reciprocus singulis recursibus à causa generante augeri
solet. Motus autem in Tubis dilatationem sonorum impedientibus tardiùs
amittitur & fortius recurrit, & propterea à motu novo singulis recursibus
impresso magis augetur. Et hæc sunt præcipua Phænomena Sonorum.

 

* * *

[373]

 SECT. IX.

_De motu Circulari Fluidorum._

 Hypothesis.

> _Resistentiam, quæ oritur ex defectu lubricitatis partium Fluidi, cæteris
> paribus, proportionalem esse velocitati, qua partes Fluidi separantur ab
> invicem._

 Prop. LI. Theor. XXXVIII.

> _Si Cylindrus solidus infinitè longus in fluido uniformi & infinito circa
> axem positione datum uniformi cum motu revolvatur, & ab hujus impulsu solo
> agatur Fluidum in Orbem, perseveret autem fluidi pars unaquæque uniformiter
> in motu suo; dico quod tempora periodica partium fluidi sunt ut ipsarum
> distantiæ ab axe cylindri._

[![Figure for Prop. LI.](images/381.png)](images/381.png)

Sit _AFL_ cylindrus uniformiter circa axem _S_ in orbem actus, & circulis
concentricis _BGM_ , _CHN_ , _DIO_ , _EKP_ , &c.; distinguatur fluidum in
orbes cylindricos innumeros concentricos solidos ejusdem crassitudinis. Et
quoniam homogeneum est Fluidum, impressiones contiguorum orbium in se mutuò
factæ, erunt (per Hypothesin) ut eorum translationes ab invicem & superficies
contiguæ in quibus impressiones fiunt. Si impressio in Orbem aliquem major
[374]est vel minor, ex parte concava quàm ex parte convexa, prævalebit
impressio fortior, & motum Orbis vel accelerabit vel retardabit prout in
eandem regionem cum ipsius motu, vel in contrariam dirigitur. Proinde ut Orbis
unusquisque in motu suo uniformiter perseveret, debent impressiones ex parte
utraque sibi invicem æquari, & fieri in regiones contrarias. Unde cùm
impressiones sunt ut contiguæ superficies & harum translationes ab invicem,
erunt translationes inversè ut superficies, hoc est inversè ut superficierum
distantiæ ab axe. Sunt autem differentiæ motuum angularium circa axem ut hæ
translationes applicatæ ad distantias, sive ut translationes directè &
distantiæ inversè; hoc est (conjunctis rationibus) ut quadrata distantiarum
inversè. Quare si ad infinitæ rectæ _SABCDEQ_ partes singulas erigantur
perpendicula _Aa_ , _Bb_ , _Cc_ , _Dd_ , _Ee_ , &c.; ipsarum _SA_ , _SB_ ,
_SC_ , _SD_ , _SE_ , &c.; quadratis reciprocè proportionalia, & per terminos
perpendicularium duci intelligatur linea curva Hyperbolica; erunt summæ
distantiarum, hoc est motus toti angulares, ut respondentes summæ linearum
_Aa_ , _Bb_ , _Cc_ , _Dd_ , _Ee_ : id est, si ad constituendum Medium
uniformiter fluidum orbium numerus augeatur & latitudo minuatur in infinitum,
ut areæ Hyperbolicæ his summis Analogæ _AaQ_ , _BbQ_ , _CcQ_ , _DdQ_ , _EeQ_ ,
&c.; & tempora motibus angularibus reciprocè proportionalia erunt etiam his
areis reciprocè proportionalia. Est igitur tempus periodicum particulæ
cujusvis _D_ reciprocè ut area _DdQ_ , hoc est, (per notas Curvarum
quadraturas) directè ut distantia _SD_. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Hinc motus angulares particularum fluidi sunt reciprocè ut ipsarum
distantiæ ab axe Cylindri, & velocitates absolutæ sunt æquales.

_Corol. 2._ Si fluidum in vase cylindrico longitudinis infinitæ contineantur,
& cylindrum alium interiorem contineat, revolvatur autem cylindrus uterque
circa axem communem, sintque revolutionum tempora ut ipsorum semidiametri, &
perseveret fluidi pars unaquæque in motu suo: erunt partium singularum tempora
periodica ut ipsarum distantiæ ab axe cylindrorum. [375]

_Corol. 3._ Si cylindro & fluido ad hunc modum motis addatur vel auferatur
communis quilibet motus angularis; quoniam hoc novo motu non mutatur attritus
mutuus partium fluidi, non mutabuntur motus partium inter se. Nam
translationes partium ab invicem pendent ab attritu. Pars quælibet in eo
perseverabit motu, qui attritu utrinque in contrarias partes facto, non magis
acceleratur quàm retardatur.

_Corol. 4._ Unde si toti cylindrorum & fluidi Systemati auferatur motus omnis
angularis cylindri exterioris, habebitur motus fluidi in cylindro quiescente.

_Corol. 5._ Igitur si fluido & cylindro exteriore quiescentibus, revolvatur
cylindrus interior uniformiter, communicabitur motus circularis fluido, &
paulatim per totum fluidum propagabitur; nec prius desinet augeri quàm fluidi
partes singulæ motum Corollario quarto definitum acquirant.

_Corol. 6._ Et quoniam fluidum conatur motum suum adhuc latius propagare,
hujus impetu circumagetur etiam cylindrus exterior nisi violenter detentus; &
accelerabitur ejus motus quoad usque tempora periodica cylindri utriusque
æquentur inter se. Quod si cylindrus exterior violenter detineatur, conabitur
is motum fluidi retardare, & nisi cylindrus interior vi aliqua extrinsecùs
impressa motum illum conservet, efficiet ut idem paulatim cesset.

Quæ omnia in aqua profunda stagnante experiri licet.

 Prop. LII. Theor. XXXIX.

> _Si Sphæra solida, in fluido uniformi & infinito, circa axem positione datum
> uniformi cum motu revolvatur, & ab hujus impulsu solo agatur fluidum in
> orbem; perseveret autem fluidi pars unaquæque uniformiter in motu suo: dico
> quod tempora periodica partium fluidi erunt ut quadrata distantiarum à
> centro Sphæræ._ Fig. Prop. LI.

_Cas. 1._ Sit _AFL_ sphæra uniformiter circa axem _S_ in orbem acta, &
circulis concentricis _BGM_ , _CHN_ , _DIO_ , _EKP_ , &c.; [376]distinguatur
fluidum in orbes innumeros concentricos ejusdem crassitudinis. Finge autem
orbes illos esse solidos; & quoniam homogeneum est fluidum, impressiones
contiguorum Orbium in se mutuò factæ, erunt (per Hypothesin) ut eorum
translationes ab invicem & superficies contiguæ in quibus impressiones fiunt.
Si impressio in orbem aliquem major est vel minor ex parte concava quàm ex
parte convexa, prævalebit impressio fortior, & velocitatem Orbis vel
accelerabit vel retardabit, prout in eandem regionem cum ipsius motu vel in
contrariam dirigitur. Proinde ut orbis unusquisque in motu suo perseveret
uniformiter, debebunt impressiones ex parte utraque sibi invicem æquari, &
fieri in regiones contrarias. Unde cum impressiones sint ut contiguæ
superficies & harum translationes ab invicem; erunt translationes inversè ut
superficies, hoc est inversè ut quadrata distantiarum superficierum à centro.
Sunt autem differentiæ motuum angularium circa axem ut hæ translationes
applicatæ ad distantias, sive ut translationes directè & distantiæ inversè;
hoc est (conjunctis rationibus) ut cubi distantiarum inversè. Quare si ad
rectæ infinitæ _SABCDEQ_ partes singulas erigantur perpendicula _Aa_ , _Bb_ ,
_Cc_ , _Dd_ , _Ee_ , &c.; ipsarum _SA_ , _SB_ , _SC_ , _SD_ , _SE_ , &c.;
cubis reciprocè proportionalia, erunt summæ distantiarum, hoc est, motus toti
angulares, ut respondentes summæ linearum _Aa_ , _Bb_ , _Cc_ , _Dd_ , _Ee_ :
id est (si ad constituendum Medium uniformiter fluidum, numerus Orbium
augeatur & latitudo minuatur in infinitum) ut areæ Hyperbolicæ his summis
analogæ _AaQ_ , _BbQ_ , _CcQ_ , _DdQ_ , _EeQ_ , &c.; Et tempora periodica
motibus angularibus reciprocè proportionalia erunt etiam his areis reciprocè
proportionalia. Est igitur tempus periodicum orbis cujusvis _DIO_ reciprocè ut
area _DdQ_ , hoc est, (per notas Curvarum quadraturas) directè ut quadratum
distantiæ _SD_. Id quod volui primò demonstrare.

_Cas. 2._ A centro Sphæræ ducantur infinitæ rectæ quam plurimæ, quæ cum axe
datos contineant angulos, æqualibus differentiis se mutuò superantes; & his
rectis circa axem revolutis concipe orbes in [377]annulos innumeros secari; &
annulus unusquisque habebit annulos quatuor sibi contiguos, unum interiorem,
alterum exteriorem & duos laterales. Attritu interioris & exterioris non
potest annulus unusquisque, nisi in motu juxta legem casus primi facto,
æqualiter & in partes contrarias urgeri. Patet hoc ex demonstratione casus
primi. Et propterea annulorum series quælibet à globo in infinitum rectà
pergens movebitur pro lege casus primi, nisi quatenus impeditur ab attritu
annulorum ad latera. At in motu hac lege facto, attritus annulorum ad latera
nullus est, neque adeò motum, quo minus hac lege fiat, impediet. Si annuli,
qui à centro æqualiter distant, vel citiùs revolverentur vel tardiùs juxta
polos quàm juxta æquatorem; tardiores accelerarentur, & velociores
retardarentur ab attritu mutuo, & sic vergerent semper tempora periodica ad
æqualitatem, pro lege casus primi. Non impedit igitur hic attritus quo minus
motus fiat secundum legem casus primi, & propterea lex illa obtinebit: hoc est
annulorum singulorum tempora periodica erunt ut quadrata distantiarum ipsorum
à centro globi. Quod volui secundo demonstrare.

_Cas. 3._ Dividatur jam annulus unusquisque sectionibus transversis in
particulas innumeras constituentes substantiam absolutè & uniformiter fluidam;
& quoniam hæ sectiones non spectant ad legem motus circularis, sed ad
constitutionem fluidi solummodo conducunt, perseverabit motus circularis ut
priùs. His sectionibus annuli omnes quamminimi asperitatem & vim attritus
mutui aut non mutabunt aut mutabunt æqualiter. Et manente causarum proportione
manebit effectuum proportio, hoc est proportio motuum & periodicorum temporum.
_Q. E. D._ Cæterum cum motus circularis, & abinde orta vis centrifuga, major
sit ad Eclipticam quàm ad polos; debebit causa aliqua adesse qua particulæ
singulæ in circulis suis retineantur, ne materia quæ ad Eclipticam est recedat
semper à centro & per exteriora Vorticis migret ad polos, indeque per axem ad
Eclipticam circulatione perpetua revertatur.

_Corol. 1._ Hinc motus angulares partium fluidi circa axem globi sunt
reciprocè ut quadrata distantiarum à centro globi, & velocitates [378]absolutæ
reciprocè ut eadem quadrata applicata ad distantias ab axe.

_Corol. 2._ Si globus in fluido quiescente similari & infinito circa axem
positione datum uniformi cum motu revolvatur, communicabitur motus fluido in
morem Vorticis, & motus iste paulatim propagabitur in infinitum; neque prius
cessabit in singulis fluidi partibus accelerari, quàm tempora periodica
singularum partium sint ut quadrata distantiarum à centro globi.

_Corol. 3._ Quoniam Vorticis partes interiores ob majorem suam velocitatem
atterunt & urgent exteriores, motumque ipsis ea actione perpetuò communicant,
& exteriores illi eandem motus quantitatem in alios adhuc exteriores simul
transferunt, eaque actione servant quantitatem motus sui planè invariatam;
patet quod motus perpetuò transfertur à centro ad circumferentiam Vorticis, &
per infinitatem circumferentiæ absorbetur. Materia inter sphæricas duas
quasvis superficies Vortici concentricas nunquam accelerabitur, eò quod motum
omnem à materia interiore acceptum transfert semper in exteriorem.

_Corol. 4._ Proinde ad conservationem Vorticis constanter in eodem movendi
statu, requiritur principium aliquod activum à quo globus eandem semper
quantitatem motus accipiat quam imprimit in materiam vorticis. Absque tali
principio necesse est ut globus & Vorticis partes interiores, propagantes
semper motum suum in exteriores, neque novum aliquem motum recipientes,
tardescant paulatim & in orbem agi desinant.

_Corol. 5._ Si globus alter huic Vortici ad certam ab ipsius centro distantiam
innataret, & interea circa axem inclinatione datum vi aliqua constanter
revolveretur; hujus motu raperetur fluidum in vorticem: & primò revolveretur
hic vortex novus & exiguus una cum globo circa centrum alterius, & interea
latiùs serperet ipsius motus, & paulatim propagaretur in infinitum, ad modum
vorticis primi. Et eadem ratione qua hujus globus raperetur motu vorticis
alterius, raperetur etiam globus alterius motu hujus, sic ut globi duo circa
intermedium aliquod punctum revolverentur, seque mutuò ob [379]motum illum
circularem fugerent, nisi per vim aliquam cohibiti. Postea si vires constanter
impressæ, quibus globi in motibus suis perseverant, cessarent, & omnia legibus
Mechanicis permitterentur, languesceret paulatim motus globorum (ob rationem
in Corol. 3. & 4\. assignatam) & vortices tandem conquiescerent.

_Corol. 6._ Si globi plures datis in locis circum axes positione datos certis
cum velocitatibus constanter revolverentur, fierent vortices totidem in
infinitum pergentes. Nam globi singuli, eadem ratione qua unus aliquis motum
suum propagat in infinitum, propagabunt etiam motus suos in infinitum, adeò ut
fluidi infiniti pars unaquæque eo agitetur motu qui ex omnium globorum
actionibus resultat. Unde vortices non definientur certis limitibus, sed in se
mutuò paulatim excurrent; globiq; per actiones vorticum in se mutuò, perpetuò
movebuntur de locis suis; uti in Lemmate superiore expositum est; neq; certam
quamvis inter se positionem servabunt, nisi per vim aliquam retenti.
Cessantibus autem viribus illis quæ in globos constanter impressæ conservant
hosce motus, materia ob rationem in Corollario tertio & quarto assignatam
paulatim requiescet & in vortices agi desinet.

_Corol. 7._ Si Fluidum similare claudatur in vase sphærico, ac globi in centro
consistentis uniformi rotatione agatur in vorticem, globus autem & vas in
eandem partem circa axem eundem revolvantur, sintq; eorum tempora periodica ut
quadrata semidiametrorum: partes fluidi non prius perseverabunt in motibus
suis sine acceleratione & retardatione, quàm sint eorum tempora periodica ut
quadrata distantiarum à centro vorticis. Alia nulla Vorticis constitutio
potest esse permanens.

_Corol. 8._ Si vas, Fluidum inclusum & globus servent hunc motum, & motu
præterea communi angulari circa axem quemvis datum revolvantur; quoniam hoc
motu novo non mutatur attritus partium fluidi in se invicem, non mutabuntur
motus partium inter se. Nam translationes partium inter se pendent ab attritu.
Pars quælibet in eo perseverabit motu, quo fit ut attritu ex uno latere non
magis tardetur quàm acceleretur attritu ex altero. [380]

_Corol. 9._ Unde si vas quiescat ac detur motus globi, dabitur motus fluidi.
Nam concipe planum transire per axem globi & motu contrario revolvi; & pone
tempus revolutionis hujus esse ad summam hujus temporis & temporis
revolutionis globi, ut quadratum semidiametri vasis ad quadratum semidiametri
globi: & tempora periodica partium fluidi respectu plani hujus erunt ut
quadrata distantiarum suarum à centro globi.

_Corol. 10._ Proinde si vas vel circa axem eundem cum globo, vel circa
diversum aliquem, data cum velocitate quacunq; moveatur, dabitur motus fluidi.
Nam si Systemati toti auferatur vasis motus angularis, manebunt motus omnes
iidem inter se qui prius, per Corol. 8. Et motus isti per Corol. 9. dabuntur.

_Corol. 11._ Si vas & fluidum quiescant & globus uniformi cum motu revolvatur,
propagabitur motus paulatim per fluidum totum in vas, & circumagetur vas nisi
violenter detentum, neq; prius desinent fluidum & vas accelerari, quàm sint
eorum tempora periodica æqualia temporibus periodicis globi. Quod si vas vi
aliqua detineatur vel revolvatur motu quovis constanti & uniformi, deveniet
Medium paulatim ad statum motus in Corollariis 8. 9 & 10 definiti, nec in alio
unquam statu quocunq; perseverabit. Deinde verò si, viribus illis cessantibus
quibus vas & globus certis motibus revolvebantur, permittatur Systema totum
Legibus Mechanicis; vas & globus in se invicem agent mediante fluido, neq;
motus suos in se mutuò per fluidum propagare prius cessabunt, quàm eorum
tempora periodica æquantur inter se, & Systema totum ad instar corporis unius
solidi simul revolvatur.

 _Scholium._

In his omnibus suppono fluidum ex materia quoad densitatem & fluiditatem
uniformi constare. Tale est in quo globus idem eodem cum motu, in eodem
temporis intervallo, motus similes & æquales, ad æquales semper à se
distantias, ubivis in fluido constitutus, propagare possit. Conatur quidem
materia per motum suum [381]circularem recedere ab axe Vorticis, & propterea
premit materiam omnem ulteriorem. Ex hac pressione fit attritus partium
fortior & separatio ab invicem difficilior; & per consequens diminuitur
materiæ fluiditas. Rursus si partes fluidi sunt alicubi crassiores seu
majores, fluiditas ibi minor erit, ob pauciores superficies in quibus partes
separentur ab invicem. In hujusmodi casibus deficientem fluiditatem vel
lubricitate partium vel lentore aliave aliqua conditione restitui suppono. Hoc
nisi fiat, materia ubi minùs fluida est magis cohærebit & segnior erit, adeoq;
motum tardiùs recipiet & longiùs propagabit quàm pro ratione superiùs
assignata. Si figura vasis non sit Sphærica, movebuntur particulæ in lineis
non circularibus sed conformibus eidem vasis figuræ, & tempora periodica erunt
ut quadrata mediocrium distantiarum à centro quamproximè. In partibus inter
centrum & circumferentiam, ubi latiora sunt spatia, tardiores erunt motus, ubi
angustiora velociores; neque tamen particulæ velociores petent
circumferentiam. Arcus enim describent minus curvos, & conatus recedendi à
centro non minus diminuetur per decrementum hujus curvaturæ, quàm augebitur
per incrementum velocitatis. Pergendo à spatiis angustioribus in latiora
recedent paulò longiùs à centro, sed isto recessu tardescent; & accedendo
postea de latioribus ad angustiora accelerabuntur, & sic per vices tardescent
& accelerabuntur particulæ singulæ in perpetuum. Hæc ita se habebunt in vase
rigido. Nam in fluido infinito constitutio Vorticum innotescit per
Propositionis hujus Corollarium sextum.

Proprietates autem Vorticum hac Propositione investigare conatus sum, ut
pertentarem siqua ratione Phænomena cœlestia per Vortices explicari possint.
Nam Phænomenon est quod Planetarum circa Jovem revolventium tempora periodica
sunt in ratione sesquialtera distantiarum à centro Jovis; & eadem Regula
obtinet in Planetis qui circa Solem revolvuntur. Obtinent autem hæ Regulæ in
Planetis utrisque quam accuratissimè, quatenus observationes Astronomicæ
hactenus prodidêre. Ideoq; si Planetæ illi à Vorticibus circa Jovem & Solem
revolventibus deferantur, debebunt [382]etiam hi Vortices eadem lege revolvi.
Verum tempora periodica partium Vorticis prodierunt in ratione duplicata
distantiarum à centro motus: neque potest ratio illa diminui & ad rationem
sesquialteram reduci, nisi vel materia vorticis eo fluidior sit quo longius
distat à centro, vel resistentia, quæ oritur ex defectu lubricitatis partium
fluidi, ex aucta velocitate qua partes fluidi separantur ab invicem, augeatur
in majori ratione quàm ea est in qua velocitas augetur. Quorum tamen neutrum
rationi consentaneum videtur. Partes crassiores & minus fluidæ (nisi graves
sint in centrum) circumferentiam petent; & verisimile est quod, etiamsi
Demonstrationum gratia Hypothesin talem initio Sectionis hujus proposuerim ut
Resistentia velocitati proportionalis esset, tamen Resistentia in minori sit
ratione quàm ea velocitatis est. Quo concesso tempora periodica partium
Vorticis erunt in majori quàm duplicata ratione distantiarum ab ipsius centro.
Quod si vortices (uti aliquorum est opinio) celeriùs moveantur prope centrum,
dein tardiùs usque ad certum limitem, tum denuò celeriùs juxta
circumferentiam; certè nec ratio sesquialtera neque alia quævis certa ac
determinata obtinere potest. Viderint itaq; Philosophi quo pacto Phænomenon
illud rationis sesquialteræ per Vortices explicari possit.

 Prop. LIII. Theor. XL.

> _Corpora quæ in Vortice delata in orbem redeunt ejusdem sunt densitatis cum
> Vortice, & eadem lege cum ipsius partibus (quoad velocitatem & cursus
> determinationem) moventur._

Nam si vorticis pars aliqua exigua, cujus particulæ seu puncta physica datum
servant situm inter se, congelari supponatur: hæc, quoniam neq; quoad
densitatem suam, neque quoad vim insitam aut figuram suam mutatur, movebitur
eadem lege ac prius: & contra, si Vorticis pars congelata & solida ejusdem sit
densitatis cum reliquo vortice, & resolvatur in fluidum; movebitur hæc eadem
lege ac prius, nisi quatenus ipsius particulæ jam fluidæ factæ moveantur inter
se. Negligatur igitur motus particularum inter se, [383]tanquam ad totius
motum progressivum nil spectans, & motus totius idem erit ac prius. Motus
autem idem erit cum motu aliarum Vorticis partium à centro æqualiter
distantium, propterea quod solidum in Fluidum resolutum fit pars Vorticis
cæteris partibus consimilis. Ergo solidum, si sit ejusdem densitatis cum
materia Vorticis, eodem motu cum ipsius partibus movebitur, in materia proximè
ambiente relative quiescens. Sin densius sit, jam magis conabitur recedere à
centro Vorticis quàm priùs; adeoq; Vorticis vim illam, qua priùs in Orbita sua
tanquam in æquilibrio constitutum retinebatur, jam superans, recedet à centro
& revolvendo describet Spiralem, non amplius in eundem Orbem rediens. Et eodem
argumento si rarius sit, accedet ad centrum. Igitur non redibit in eundem
Orbem nisi sit ejusdem densitatis cum fluido. Eo autem in casu ostensum est,
quod revolveretur eadem lege cum partibus fluidi à centro Vorticis æqualiter
distantibus. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Ergo solidum quod in Vortice revolvitur & in eundem Orbem semper
redit, relativè quiescit in fluido cui innatat.

_Corol. 2._ Et si vortex sit quoad densitatem uniformis, corpus idem ad
quamlibet à centro Vorticis distantiam revolvi potest.

 _Scholium._

[![Figure for Scholium.](images/392.png)](images/392.png)

Hinc liquet Planetas à Vorticibus corporeis non deferri. Nam Planetæ secundum
Hypothesin _Copernicæam_ circa Solem delati revolvuntur in Ellipsibus
umbilicum habentibus in Sole, & radiis ad Solem ductis areas describunt
temporibus proportionales. At partes Vorticis tali motu revolvi nequeunt.
Designent _AD_ , _BE_ , _CF_ , orbes tres circa Solem _S_ descriptos, quorum
extimus _CF_ circulus sit Soli concentricus, & interiorum duorum Aphelia sint
_A_ , _B_ , & Perihelia _D_ , _E_. Ergo corpus quod revolvitur in orbe _CF_ ,
radio ad Solem ducto areas temporibus proportionales describendo, movebitur
uniformi cum motu. Corpus autem quod revolvitur in Orbe _BE_ , tardiùs
movebitur in Aphelio _B_ & velociùs in Perihelio _C_ , secundum leges
Astronomicas; cum tamen secundum leges Mechanicas materia Vorticis in spatio
angustiore inter _A_ & _C_ velociùs [400]moveri debeat quàm in spatio latiore
inter _D_ & _F_ ; id est, in Aphelio velociùs quàm in Perihelio. Quæ duo
repugnant inter se. Sic in principio Signi Virginis, ubi Aphelium Martis jam
versatur, distantia inter orbes Martis & Veneris est ad distantiam eorundem
orbium in principio Signi Piscium ut tria ad duo circiter, & propterea materia
Vorticis inter Orbes illos in principio Piscium debet esse velocior quàm in
principio Virginis in ratione trium ad duo. Nam quo angustius est spatium per
quod eadem Materiæ quantitas eodem revolutionis unius tempore transit, eo
majori cum velocitate transire debet. Igitur si Terra in hac Materia cœlesti
relativè quiescens ab ea deferretur, & una circa Solem revolveretur, foret
hujus velocitas in principio Piscium ad ejusdem velocitatem in principio
Virginis in ratione sesquialtera. Unde Solis motus diurnus apparens in
principio Virginis major esset quàm minutorum primorum septuaginta, & in
principio Piscium minor quàm minutorum quadraginta & octo: cum tamen
(experientia teste) apparens iste Solis motus major sit in principio Piscium
quàm in principio Virginis, & propterea Terra velocior in principio Virginis
quàm in principio Piscium. Itaq; Hypothesis Vorticum cum Phænomenis
Astronomicis omninò pugnat, & non tam ad explicandos quàm ad perturbandos
motus cœlestes conducit. Quomodo verò motus isti in spatiis liberis absque
Vorticibus peraguntur intelligi potest ex Libro primo, & in Mundi Systemate
pleniùs docebitur.

 

* * *

[401]

 De Mundi Systemate

 LIBER TERTIUS

In Libris præcedentibus principia Philosophiæ tradidi, non tamen Philosophica
sed Mathematica tantum, ex quibus videlicet in rebus Philosophicis disputari
possit. Hæc sunt motuum & virium leges & conditiones, quæ ad Philosophiam
maximè spectant. Eadem tamen, ne sterilia videantur, illustravi Scholiis
quibusdam Philosophicis, ea tractans quæ generalia sunt, & in quibus
Philosophia maximè fundari videtur, uti corporum densitatem & resistentiam,
spatia corporibus vacua, motumque Lucis & Sonorum. Superest ut ex iisdem
principiis doceamus constitutionem Systematis Mundani. De hoc argumento
composueram Librum tertium methodo populari, ut à pluribus legeretur. Sed
quibus Principia posita satis intellecta non fuerint, ij vim consequentiarum
minimè percipient, neque præjudicia deponent quibus à multis retro annis
insueverunt: & propterea ne res in disputationes trahatur, summam libri illius
transtuli in Propositiones, more Mathematico, ut ab iis solis legantur qui
principia prius evolverint. Veruntamen quoniam Propositiones ibi quam plurimæ
occurrant, quæ Lectoribus etiam Mathematicè doctis moram nimiam injicere
possint, author esse nolo ut quisquam eas omnes evolvat; suffecerit siquis
Definitiones, Leges motuum & sectiones tres priores Libri primi sedulò legat,
dein transeat ad hunc Librum de Mundi Systemate, & reliquas Librorum priorum
Propositiones hic citatas pro lubitu consulat. [402]

 HYPOTHESES.

Hypoth. I. _Causas rerum naturalium non plures admitti debere, quàm quæ & vera
sint & earum Phænomenis explicandis sufficiunt._

Natura enim simplex est & rerum causis superfluis non luxuriat.

Hypoth. II. _Ideoque effectuum naturalium ejusdem generis eædem sunt causæ._

Uti respirationis in Homine & in Bestia; descensus lapidum in _Europa_ & in
_America_ ; Lucis in Igne culinari & in Sole; reflexionis lucis in Terra & in
Planetis.

Hypoth. III. _Corpus omne in alterius cujuscunque generis corpus transformari
posse, & qualitatum gradus omnes intermedios sucessivè induere._

Hypoth. IV. _Centrum Systematis Mundani quiescere._

Hoc ab omnibus concessum est, dum aliqui Terram alii Solem in centro quiescere
contendat.

Hypoth. V. _Planetas circumjoviales, radiis ad centrum Jovis ductis, areas
describere temporibus proportionales, eorumque tempora periodica esse in
ratione sesquialtera distantiarum ab ipsius centro._

Constat ex observationibus Astronomicis. Orbes horum Planetarum non differunt
sensibiliter à circulis Jovi concentricis, & motus eorum in his circulis
uniformes deprehenduntur. Tempora verò periodica esse in sesquialtera
semidiametrorum orbium consentiunt Astronomici: & _Flamstedius_ , qui omnia
Micrometro & per Eclipses Satellitum accuratius definivit, literis ad me
datis, quinetiam numeris suis mecum communicatis, significavit rationem illam
sesquialteram tam accuratè obtinere, quàm sit possibile sensu deprehendere. Id
quòd ex Tabula sequente manifestum est. [403]

 _Satellitum tempora periodica._

1d. 18h. 28′3/5. 3d. 13h. 17′9/10. 7d. 3h. 59′3/5. 16d. 18h. 5′1/5.

 _Distantiæ Satellitum à centro Jovis._

_Ex Observationibus_

|

1.

|

2

|

3

|

4 
 
---|---|---|---|--- 
 
Cassini

|

5.

|

8.

|

13.

|

23.

|

[![brace](images/$rbrace.png)](images/$rbrace.png)

|

Semidiam. 
Jovis. 
 
Borelli

|

5⅔.

|

8⅔.

|

14.

|

24⅔. 
 
Tounlei _per Micromet._

|

5,51.

|

8,78.

|

13,47.

|

24,72. 
 
Flamstedii _per Microm._

|

5,31.

|

8,85.

|

13,98.

|

24,23. 
 
Flamst. _per Eclips. Satel._

|

5,578.

|

8,876.

|

14,159.

|

24,903. 
 
_Ex temporibus periodicis._

|

5,578.

|

8,878.

|

14,168.

|

24,968. 
 
Hypoth. VI. _Planetas quinque primarios Mercurium, Venerem, Martem, Jovem &
Saturnum Orbibus suis Solem cingere._

Mercurium & Venerem circa Solem revolvi ex eorum phasibus lunaribus
demonstratur. Plenâ facie lucentes ultra Solem siti sunt, dimidiatâ è regione
Solis, falcatâ cis Solem; per discum ejus ad modum macularum nonnunquam
transeuntes. Ex Martis quoque plena facie prope Solis conjunctionem, & gibbosa
in quadraturis, certum est quod is Solem ambit. De Jove etiam & Saturno idem
ex eorum phasibus semper plenis demonstratur.

Hypoth. VII. _Planetarum quinque primariorum, & (vel Solis circa Terram vel)
Terræ circa Solem tempora periodica esse in ratione sesquialtera mediocrium
distantiarum à Sole._

Hæc à _Keplero_ inventa ratio in confesso est apud omnes. Eadem utique sunt
tempora periodica, eædemq; orbium dimensiones, sive Planetæ circa Terram, sive
iidem circa Solem revolvantur. Ac de mensura quidem temporum periodicorum
convenit inter Astronomos universos. Magnitudines autem Orbium _Keplerus_ &
_Bullialdus_ omnium diligentissimè ex Observationibus determinaverunt: &
distantiæ mediocres, quæ temporibus periodicis respondent, non [404]differunt
sensibiliter à distantiis quas illi invenerunt, suntque inter ipsas ut
plurimum intermediæ; uti in Tabula sequente videre licet.

 _Planetarum ac Telluris Distantiæ mediocres à Sole._

|

[![Saturnii](images/$saturn.png)](images/$saturn.png)

|

[![Jovis](images/$jupiter.png)](images/$jupiter.png)

|

[![Martis](images/$mars.png)](images/$mars.png)

|

[![Telluris](images/$earth.png)](images/$earth.png)

|

[![Veneris](images/$venus.png)](images/$venus.png)

|

[![Mercurii](images/$mercury.png)](images/$mercury.png) 
 
---|---|---|---|---|---|--- 
 
Secundum _Keplerum_

|

951000.

|

519650.

|

152350.

|

100000.

|

72400.

|

38806. 
 
Secundum _Bullialdum_

|

954198.

|

522520.

|

152350.

|

100000.

|

72398.

|

38585. 
 
Secundum tempora periodica

|

953806.

|

520116.

|

152399.

|

100000.

|

72333.

|

38710. 
 
De distantiis Mercurii & Veneris à Sole disputandi non est locus, cum hæ per
eorum Elongationes à Sole determinentur. De distantiis etiam superiorum
Planetarum à Sole tollitur omnis disputatio per Eclipses Satellitum Jovis.
Etenim per Eclipses illas determinatur positio umbræ quam Jupiter projicit, &
eo nomine habetur Jovis longitudo Heliocentrica. Ex longitudinibus autem
Heliocentrica & Geocentrica inter se collatis determinatur distantia Jovis.

Hypoth. VIII. _Planetas primarios radiis ad Terram ductis areas describere
temporibus minimè proportionales; at radiis ad Solem ductis areas temporibus
proportionales percurrere._

Nam respectu terræ nunc progrediuntur, nunc stationarii sunt, nunc etiam
regrediuntur: At Solis respectu semper progrediuntur, idque propemodum
uniformi cum motu, sed paulo celerius tamen in Periheliis ac tardius in
Apheliis, sic ut arearum æquabilis sit descriptio. Propositio est Astronomis
notissima, & in Jove apprimè demonstratur per Eclipses Satellitum, quibus
Eclipsibus Heliocentricas Planetæ hujus longitudines & distantias à Sole
determinari diximus.

Hypoth. IX. _Lunam radio ad centrum terræ ducto aream tempori proportionalem
describere._

Patet ex Lunæ motu apparente cum ipsius diametro apparente collato.
Perturbatur autem motus Lunaris aliquantulum à vi Solis, sed errorum
insensibiles minutias Physicis in hisce Hypothesibus negligo. [405]

 Prop. I. Theor. I.

> _Vires, quibus Planetæ circumjoviales perpetuo retrahuntur à motibus
> rectilineis & in orbibus suis retinentur, respicere centrum Jovis, & esse
> reciproce ut quadrata distantiarum locorum ab eodem centro._

Patet pars prior Propositionis per Hypoth. V. & Prop. II. vel III. Lib. I. &
pars posterior per Hypoth. V. & Corol. 6. Prop. IV. ejusdem Libri.

 Prop. II. Theor. II.

> _Vires, quibus Planetæ primarii perpetuo retrahuntur à motibus rectilineis,
> & in Orbibus suis retinentur, respicere Solem, & esse reciproce ut quadrata
> distantiarum ab ipsius centro._

Patet pars prior Propositionis per Hypoth. VIII. & Prop. II. Lib. I. & pars
posterior per Hypoth. VII. & Prop. IV. ejusdem Libri. Accuratissimè autem
demonstratur hæc pars Propositionis per quietem Apheliorum. Nam aberratio quam
minima à ratione duplicata (per Corol. 1. Prop. XLV. Lib. I.) motum Apsidum in
singulis revolutionibus notabilem, in pluribus enormem efficere deberet.

 Prop. III. Theor. III.

> _Vim qua Luna retinetur in Orbe suo respicere terram, & esse reciprocò ut
> quadratum distantiæ locorum ab ipsius centro._

Patet assertionis pars prior, per Hypoth. IX. & Prop. II. vel III. Lib. I. &
pars posterior per motum tardissimum Lunaris Apogæi. Nam motus ille, qui
singulis revolutionibus est graduum tantum trium in consequentia, contemni
potest. Patet enim, per Corol. 1. Prop. XLV. Lib. I. quod si distantia Lunæ à
centro Terræ [406]dicatur _D_ , vis à qua motus talis oriatur, sit reciproce
ut _D_ 24/243, id est reciprocè ut ea ipsius _D_ dignitas, cujus index est
24/243, hoc est in ratione distantiæ paulo majore quam duplicata inverse, sed
quæ vicibus 60¾ propius ad duplicatam quam ad triplicatam accedit. Tantillus
autem accessus meritò contemnendus est. Oritur verò ab actione Solis (uti
posthac dicetur) & propterea hic negligendus est. Restat igitur ut vis illa,
quæ ad Terram spectat, sit reciprocè ut _D 2_; id quod etiam plenius
constabit, conferendo hanc vim cum vi gravitatis, ut fit in Propositione
sequente.

 Prop. IV. Theor. IV.

> _Lunam gravitare in terram, & vi gravitatis retrahi semper à motu
> rectilineo, & in orbe suo retineri._

Lunæ distantia mediocris à centro Terræ est semidiametrorum terrestrium,
secundum plerosque Astronomorum 59, secundum _Vendelinum_ 60, secundum
_Copernicum_ 60⅓, secundum _Kircherum_ 62½, & secundum _Tychonem_ 56½. Ast
_Tycho_ , & quotquot ejus Tabulas refractionum sequuntur, constituendo
refractiones Solis & Lunæ (omnino contra naturam Lucis) majores quam fixarum,
idque scrupulis quasi quatuor vel quinque, auxerunt Parallaxin Lunæ scrupulis
totidem, hoc est quasi duodecima vel decima quinta parte totius parallaxeos.
Corrigatur iste error, & distantia evadet quasi 61 semidiametrorum
terrestrium, fere ut ab aliis assignatum est. Assumamus distantiam mediocrem
sexaginta semidiametrorum; & Lunarem periodum respectu fixarum compleri diebus
27, horis 7, minutis primis 43, ut ab Astronomis statuitur; atque ambitum
Terræ esse pedum Parisiensium 123249600, uti à Gallis mensurantibus nuper
definitum est: & si Luna motu omni privari fingatur, ac dimitti ut, urgente vi
illa omni qua in Orbe suo retinetur, descendat in terram; hæc spatio minuti
primi cadendo describet pedes Parisienses 151/12. Colligitur [407]hoc ex
calculo, vel per Propositionem xxxvi Libri primi, vel (quod eodem recedit) per
Scholium Propositionis quartæ ejusdem Libri, confecto. Unde cum vis illa
accedendo ad terram augeatur in duplicata distantiæ ratione inversâ, adeoque
ad superficiem Terræ major sit vicibus 60 × 60 quam ad Lunam, corpus vi illa
in regionibus nostris cadendo describere deberet spatio minuti unius primi
pedes Parisienses 60 × 60 × 151/12, & spatio minuti unius secundi pedes
151/12. Atqui corpora in regionibus nostris vi gravitatis cadendo describunt
tempore minuti unius secundi pedes Parisienses 151/12, uti _Hugenius_ , factis
pendulorum experimentis & computo inde inito, demonstravit: & propterea vis
qua Luna in orbe suo retinetur, illa ipsa est quam nos gravitatem dicere
solemus. Nam si gravitas ab ea diversa est, corpora viribus utrisque
conjunctis Terram petendo duplo velocius descendent, & spatio minuti unius
secundi cadendo describent pedes Parisienses 301/6: omnino contra
experientiam.

Calculus hic fundatur in Hypothesi quod Terra quiescit. Nam si Terra & Luna
circa Solem moveantur, & interea quoque circa commune gravitatis centrum
revolvantur: distantia centrorum Lunæ ac Terræ ab invicem erit 60½
semidiametrorum terrestrium; uti computationem (per Prop. LX. Lib. I.) ineunti
patebit.

 Prop. V. Theor. V.

> _Planetas circumjoviales gravitare in Jovem, & circumsolares in Solem, & vi
> gravitatis suæ retrahi semper à motibus rectilineis, & in orbibus
> curvilineis retineri._

Nam revolutiones Planetarum circumjovialium circa Jovem, & Mercurii ac Veneris
reliquorumque circumsolarium circa Solem sunt Phænomena ejusdem generis cum
revolutione Lunæ circa Terram; & propterea per Hypoth. II. à causis ejusdem
generis dependent: præsertim cùm demonstratum sit quod vires, à quibus
revolutiones illæ dependent, respiciant centra Jovis ac Solis, &
[408]recedendo à Jove & Sole decrescant eadem ratione ac lege, qua vis
gravitatis decrescit in recessu à Terra.

_Corol. 1._ Igitur gravitas datur in Planetas universos. Nam Venerem,
Mercurium cæterosque esse corpora ejusdem generis cum Jove nemo dubitat. Certe
Planeta Hugenianus, eodem argumento quo Satellites Jovis gravitant in Jovem,
gravis est in Saturnum. Et cum attractio omnis (per motus legem tertiam) mutua
sit, Saturnus vicissim gravitabit in Planetam Hugenianum. Eodem argumento
Jupiter in Satellites suos omnes, Terraque in Lunam, & Sol in Planetas omnes
primarios gravitabit.

_Corol. 2._ Gravitatem, quæ Planetam unumquemque respicit, ese reciprocè ut
quadratum distantiæ locorum ab ipsius centro.

 Prop. VI. Theor. VI.

> _Corpora omnia in Planetas singulos gravitare, & pondera eorum in eundem
> quemvis Planetam, paribus distantiis à centro Planetæ, proportionalia esse
> quantitati materiæ in singulis._

Descensus gravium omnium in Terram (dempta saltem inæquali retardatione quæ ex
Aeris perexigua resistentia oritur) æqualibus temporibus fieri jamdudum
observarunt alii; & accuratissimè quidem notare licet æqualitatem temporum in
Pendulis. Rem tentavi in auro, argento, plumbo, vitro, arena, sale communi,
ligno, aqua, tritico. Comparabam pixides duas ligneas rotundas & æquales. Unam
implebam ligno, & idem auri pondus suspendebam (quàm potui exactè) in alterius
centro oscillationis. Pixides ab æqualibus pedum undecim filis pendentes
constituebant Pendula, quoad pondus, figuram & aeris resistentia omnino paria:
Et paribus oscillationibus juxta positæ ibant unà & redibant diutissime.
Proinde copia materiæ in auro (per Corol. 1. & 6\. Prop. XXIV. Lib. II.) erat
ad copiam materiæ in ligno, ut vis motricis actio in totum aurum ad ejusdem
actionem in totum lignum; hoc [409]est ut pondus ad pondus. Et sit in cæteris.
In corporibus ejusdem ponderis differentia materiæ, quæ vel minor esset quàm
pars millesima materiæ totius, his experimentis manifestò deprehendi potuit.
Jam verò naturam gravitatis in Planetas eandem esse atque in Terram non est
dubium. Elevari enim fingantur corpora hæc Terrestria ad usque Orbem Lunæ, &
una cum Lunâ motu omni privata demitti, ut in Terram simul cadant; & per jam
ante ostensa certum est quod temporibus æqualibus describent æqualia Spatia
cum Luna, adeoque quod sunt ad quantitatem materiæ in Luna, ut pondera sua ad
ipsius pondus. Porrò quoniam Satellites Jovis temporibus revolvuntur quæ sunt
in ratione sesquialtera distantiarum a centro Jovis, erunt eorum gravitates
acceleratrices in Jovem reciprocè ut quadrata distantiarum à centro Jovis; &
propterea in æqualibus à Jove distantiis eorum gravitates acceleratrices
evaderent æquales. Proinde temporibus æqualibus ab æqualibus altitudinibus
cadendo describerent æqualia Spatia, perinde ut fit in gravibus, in hac Terra
nostra. Et eodem argumento Planetæ circumsolares ab æqualibus à Sole
distantiis dimissi, descensu suo in Solem æqualibus temporibus æqualia spatia
describerent. Vires autem, quibus corpora inæqualia æqualiter accelerantur,
sunt ut corpora; hoc est pondera ut quantitates materiæ in Planetis. Porrò
Jovis & ejus Satellitum pondera in Solem proportionalia esse quantitatibus
materiæ eorum, patet ex motu Satellitum quam maxime regulari; per Corol. 3\.
Prop. LXV. Lib. I. Nam si horum aliqui magis traherentur in Solem pro
quantitate materiæ suæ quàm cæteri, motus Satellitum (per Corol. 2. Prop. LXV.
Lib. I.) ex inæqualitate attractionis perturbarentur. Si (paribus à Sole
distantiis) Satelles aliquis gravior esset in Solem pro quantitate materiæ
suæ, quam Jupiter pro quantitate materiæ suæ, in ratione quacunque data, puta
_d_ ad _e_ : distantia inter centrum Solis & centrum Orbis Satellitis major
semper foret quam distantia inter centrum Solis & centrum Jovis in ratione
dimidiata quam proximè; uti calculis quibusdam initis inveni. Et si Satelles
minus gravis esset in Solem in ratione illa _d_ ad _e_ , distantia [410]centri
Orbis Satellitis à Sole minor foret quàm distantia centri Jovis à Sole in
ratione illa dimidiata. Igitur si in æqualibus à Sole distantiis, gravitas
acceleratrix Satellitis cujusvis in Solem major esset vel minor quàm gravitas
acceleratrix Jovis in Solem, parte tantum millesima gravitatis totius; foret
distantia centri Orbis Satellitis à Sole major vel minor quàm distantia Jovis
à Sole parte 1/2600 distantiæ totius, id est parte quinta distantiæ Satellitis
extimi à centro Jovis: Quæ quidem Orbis excentricitas foret valde sensibilis.
Sed Orbes Satellitum sunt Jovi concentrici, & propterea gravitates
acceleratrices Jovis & Satellitum in Solem æquantur inter se. Et eodem
argumento pondera Saturni & Comitis ejus in Solem, in æqualibus à Sole
distantiis, sunt ut quantitates materiæ in ipsis: Et pondera Lunæ ac Terræ in
Solem vel nulla sunt, vel earum massis accuratè proportionalia.

Quinetiam pondera partium singularum Planetæ cujusque in alium quemcunque sunt
inter se ut materia in partibus singulis. Nam si partes aliquæ plus
gravitarent, aliæ minus, quàm pro quantitate materiæ, Planeta totus, pro
genere partium quibus maximè abundet, gravitaret magis vel minus quàm pro
quantitate materiæ totius. Sed nec refert utrum partes illæ externæ sint vel
internæ. Nam si verbi gratia corpora Terrestria, quæ apud nos sunt, in Orbem
Lunæ elevari fingantur, & conferantur cum corpore Lunæ: Si horum pondera
essent ad pondera partium externarum Lunæ ut quantitates materiæ in iisdem, ad
pondera verò partium internarum in majori vel minori ratione, forent eadem ad
pondus Lunæ totius in majori vel minori ratione: contra quam supra ostensum
est.

_Corol. 1._ Hinc pondera corporum non pendent ab eorum formis & texturis. Nam
si cum formis variari possent, forent majora vel minora pro varietate formarum
in æquali materia; omninò contra experientiam.

_Corol. 2._ Igitur corpora universa quæ circa Terram sunt, gravia sunt in
Terram; & pondera omnium, quæ æqualiter à centro Terræ distant, sunt ut
quantitates materiæ in iisdem. Nam si æther [411]aut corpus aliud quodcunque
vel gravitate omnino destitueretur vel pro quantitate materiæ suæ minus
gravitaret, quoniam id non differt ab aliis corporibus nisi in forma materiæ,
posset idem per mutationem formæ gradatim transmutari in corpus ejusdem
conditionis cum iis quæ pro quantitate materiæ quam maximè gravitant, (per
Hypoth. III.) & vicissim corpora maxime gravia, formam illius gradatim
induendo, possent gravitatem suam gradatim amittere. Ac proinde pondera
penderent à formis corporum, possentque cum formis variari, contra quam
probatum est in Corollario superiore.

_Corol. 3._ Itaque Vacuum necessariò datur. Nam si spatia omnia plena essent,
gravitas specifica fluidi quo regio aeris impleretur, ob summam densitatem
materiæ, nil cederet gravitati specificæ argenti vivi, vel auri, vel corporis
alterius cujuscunque densissimi; & propterea nec aurum neque aliud quodcunque
corpus in aere descendere posset. Nam corpora in fluidis, nisi specificè
graviora sint, minimè descendunt.

_Corol. 4._ Gravitatem diversi generis esse à vi magnetica. Nam attractio
magnetica non est ut materia attracta. Corpora aliqua magis trahuntur, alia
minus, plurima non trahuntur. Estque vis magnetica longe major pro quantitate
materiæ quam vis gravitatis: sed & in eodem corpore intendi potest & remitti;
in recessu verò à magnete decrescit in ratione distantiæ plusquam duplicata,
per Prop. LXXXV. Lib. I.; propterea quod vis longe fortior sit in contactu,
quam cum attrahentia vel minimum separantur ab invicem.

 Prop. VII. Theor. VII.

> _Gravitatem in corpora universa fieri, eamque proportionalem esse quantitati
> materiæ in singulis._

Planetas omnes in se mutuò graves esse jam ante probavimus, ut & gravitatem in
unumquemque seorsim spectatum esse reciprocè ut quadratum distantiæ locorum à
centro Planetæ. Et inde consequens [412]est, (per Prop. LXIX. Lib. I. & ejus
Corollaria) gravitatem in omnes proportionalem esse materiæ in iisdem.

Porrò cum Planetæ cujusvis _A_ partes omnes graves sint in Planetam quemvis
_B_ , & gravitas partis cujusque sit ad gravitatem totius, ut materia partis
ad materiam totius, & actioni omni reactio (per motus Legem tertiam) æqualis
sit; Planeta _B_ in partes omnes Planetæ _A_ vicissim gravitabit, & erit
gravitas sua in partem unamquamque ad gravitatem suam in totum, ut materia
partis ad materiam totius. _Q. E. D._

_Corol. 1._ Oritur igitur & componitur gravitas in Planetam totum ex gravitate
in partes singulas. Cujus rei exempla habemus in attractionibus Magneticis &
Electricis. Oritur enim attractio omnis in totum ex attractionibus in partes
singulas. Res intelligetur in gravitate, concipiendo Planetas plures minores
in unum Globum coire & Planetam majorem componere. Nam vis totius ex viribus
partium componentium oriri debebit. Siquis objiciat quod corpora omnia, quæ
apud nos sunt, hac lege gravitare deberent in se mutuò, cùm tamen ejusmodi
gravitas neutiquam sentiatur: Respondeo quod gravitas in hæc corpora, cum sit
ad gravitatem in Terram totam ut sunt hæc corpora ad Terram totam, longe minor
est quam quæ sentiri possit.

_Corol. 2._ Gravitatio in singulas corporis particulas æquales est reciprocè
ut quadratum distantiæ locorum à particulis. Patet per Corol. 3. Prop. LXXIV.
Lib. I.

 Prop. VIII. Theor. VIII.

> _Si Globorum duorum in se mutuò gravitantium materia undique, in regionibus
> quæ à centris æqualiter distant, homogenea sit: erit pondus Globi
> alterutrius in alterum reciprocè ut quadratum distantiæ inter centra._

Postquam invenissem gravitatem in Planetam totum oriri & componi ex
gravitatibus in partes; & esse in partes singulas reciprocè
[413]proportionalem quadratis distantiarum à partibus: dubitabam an reciproca
illa proportio duplicata obtineret accuratè in vi tota ex viribus pluribus
composita, an verò quam proximè. Nam fieri posset ut proportio illa in
majoribus distantiis satis obtineret, at prope superficiem Planetæ, ob
inæquales particularum distantias & situs dissimiles, notabiliter erraret.
Tandem verò, per Prop. LXXV. Libri primi & ipsius Corollaria, intellexi
veritatem Propositionis de qua hic agitur.

_Corol. 1._ Hinc inveniri & inter se comparari possunt pondera corporum in
diversos Planetas. Nam pondera corporum æqualium circum Planetas in circulis
revolventium sunt (per Prop. IV. Lib. I.) ut diametri circulorum directè &
quadrata temporum periodicorum inversè; & pondera ad superficies Planetarum
aliasve quasvis à centro distantias majora sunt vel minora (per hanc
Propositionem) in duplicata ratione distantiarum inversa. Sic ex temporibus
periodicis Veneris circa Solem dierum 224⅔, Satellitis extimi circumjovialis
circa Jovem dierum 16¾, Satellitis Hugeniani circa Saturnum dierum 15 &
horarum 22⅔, & Lunæ circa Terram 27 _dier._ 7 _hor._ 43 _min._ collatis cum
distantia mediocri Veneris à Sole; cum Elongatione maxima Heliocentrica
Satellitis extimi circumjovialis, quæ (in mediocri Jovis à Sole distantia
juxta observationes _Flamstedii_ ) est 8′. 13″; cum elongatione maximæ
Heliocentrica Satellitis Saturnii 3′. 20″; & cum distantia Lunæ à Terra, ex
Hypothesi quod Solis parallaxis horizontalis seu semidiameter Terræ è Sole
visæ sit quasi 20″; calculum ineundo inveni quod corporum æqualium & à Sole,
Jove, Saturno ac Terra æqualiter distantium pondera in Solem, Jovem, Saturnum
ac Terram forent ad invicem ut 1, 1/1100, 1/2360 & 1/28700 respectivè. Est
autem Solis semidiameter mediocris apparens quasi 16′. 6″. Illam Jovis è Sole
visam _Flamstedius_ , ex umbræ Jovialis diametro per Eclipses Satellitum
inventa, determinavit esse ad elongationem Satellitis extimi ut 1 ad 24,9
adeoque cum elongatio illa sit 8′. 13″ semidiameter Jovis è Sole visi erit
19″¾. Diameter Saturni [414]est ad diametrum Annuli ejus ut 4 ad 9, & diameter
annuli è Sole visi (mensurante _Flamstedio_ ) 50″, adeoque semidiameter
Saturnie è Sole visi 11″. Malim dicere 10″ vel 9″, propterea quod globus
Saturni per lucis inæqualem refrangibilitatem nonnihil dilatatur. Hinc inito
calculo prodeunt veræ Solis, Jovis, Saturni ac Terræ semidiametri ad invicem
ut 10000, 1063, 889, & 208\. Unde cum pondera æqualium corporum à centris
Solis, Jovis, Saturni ac Telluris æqualiter distantium sint in Solem, Jovem,
Saturnum ac Terram ut 1, 1/1100, 1/2360, 1/28700 respective, & auctis vel
diminutis distantiis diminuuntur vel augentur pondera in duplicata ratione;
erunt pondera eorundem æqualium corporum in Solem, Jovem, Saturnum & Terram,
in distantiis 10000, 1063, 889 & 208 ab eorum centris, atque adeo in eorum
superficiebus versantium, ut 10000, 804½, 536 & 805½ respectivè. Pondera
corporum in superficie Lunæ ferè duplo minora esse quam pondera corporum in
superficie Terræ dicemus in sequentibus.

_Corol. 2._ Igitur pondera corporum æqualium, in superficiebus Terræ &
Planetarum, sunt fere in ratione dimidiata diametrorum apparentium è Sole
visarum. De Terræ quidem diametro è Sole visa nondum constat. Hanc assumpsi
40″, propterea quod observationes _Kepleri_ , _Riccioli_ & _Vendelini_ non
multo majorem esse permittunt; eam _Horroxii_ & _Flamstedii_ observationes
paulo minorem adstruere videntur. Et malui in excessu peccare. Quòd si fortè
diameter illa & gravitas in superficie Terræ mediocris sit inter diametros
Planetarum & gravitatem in eorum superficiebus: quoniam Saturni, Jovis,
Martis, Veneris & Mercurii è Sole visorum diametri sunt 18″, 39″½, 8″, 28″,
20″ circiter, erit diameter Terræ quasi 24″, adeoque Parallaxis Solis quasi
12″, ut _Horroxius_ & _Flamstedius_ propemodum statuere. Sed diameter paulo
major melius congruit cum Regula hujus Corollarii.

_Corol. 3._ Innotescit etiam quantitas materiæ in Planetis singulis. Nam
quantitates illæ sunt ut Planetarum Vires in distantiis à se æqualibus; id est
in Sole, Jove, Saturno ac Terra ut 1, [415]1/1100, 1/2360, 1/28700 respectivè.
Si Parallaxis Solis statuatur minor quam 20″, debebit quantitas materiæ in
Terra diminui in triplicata ratione.

_Corol. 4._ Innotescunt etiam densitates Planetarum. Nam corporum æqualium &
homogeneorum pondera in Sphæras homogeneas in superficiebus Sphærarum, sunt ut
Sphærarum diametri per Prop. LXXII. Lib. I. ideoque Sphærarum heterogenearum
densitates sunt ut pondera applicata ad diametros. Erant autem veræ Solis,
Saturni, Jovis ac Terræ diametri ad invicem ut 10000, 889, 1063 & 208, &
pondera in eosdem ut 10000, 536, 804½ & 805½, & propterea densitates sunt ut
100, 60, 76, 387\. Densitas autem Terræ, quæ hic colligitur, non pendet à
Parallaxi Solis, sed determinatur per parallaxin Lunæ, & propterea hic recte
definitur. Est igitur Sol paulo densior quàm Jupiter, & Terra multo densior
quàm Sol.

_Corol. 5._ Planetarum autem densitates inter se fere sunt in ratione
composita ex ratione distantiarum à Sole & ratione dimidiata diametrorum
apparentium è Sole visarum. Nempe Saturni, Jovis, Terræ & Lunæ densitates 60,
76, 387 & 700, fere sunt ut distantiarum reciproca 1/9538, 1/5201, 1/1000 &
1/1000, ducta in radices diametrorum apparentium 18″, 39″½, 40″, & 11″.
Diximus utique, in Corollario secundo, gravitatem ad superficies Planetarum
esse quam proximè in ratione dimidiata apparentium diametrorum è Sole visarum;
& in Lemmate quarto densitates esse ut gravitates illæ applicatæ ad diametros
veras: ideoque densitates fere sunt ut radices diametrorum apparentium
applicatæ ad diametros veras, hoc est reciproce ut distantiæ Planetarum à Sole
ductæ in radices diametrorum apparentium. Collocavit igitur Deus Planetas in
diversas distantiis à Sole, ut quilibet pro gradu densitatis calore Solis
majore vel minore fruatur. Aqua nostra, si Terra locaretur in orbe Saturne,
rigesceret, si in orbe Mercurii in vapores statim abiret. Nam lux Solis, cui
calor proportionalis est, septuplo densior est in orbe Mercurii quàm apud nos;
& [416]Thermometro expertus sum quod septuplo Solis æstivi calore aqua
ebullit. Dubium verò non est quin materia Mercurii ad calorem accommodetur, &
propterea densior sit hac nostra; cum materia omnis densior ad operationes
Naturales obeundas majorem calorem requirat.

 Prop. IX. Theor. IX.

> _Gravitatem pergendo à superficiebus Planetarum deorsum decrescere in
> ratione distantiarum à centro quam proximè._

Si materia Planetæ quoad densitatem uniformis esset, obtineret hæc Propositio
accuratè: per Prop. LXXIII. Lib. I. Error igitur tantus est, quantus ab
inæquabili densitate oriri possit.

 Prop. X. Theor. X.

> _Motus Planetarum in Cœlis diutissimè conservari posse._

In Scholio Propositionis XL. Lib. II. ostensum est quod globus Aquæ congelatæ
in Aere nostro, liberè movendo & longitudinem semidiametri suæ describendo, ex
resistentia Aeris amitteret motus sui partem 1/3200. Obtinet autem eadem
proportio quam proximè (per Prop. XL. Lib. II.) in globis utcunque magnis &
velocibus. Jam verò Globum Terræ nostræ densiorem esse quam si totus ex Aqua
constaret, sic colligo. Si Globus hicce totus esset aqueus, quæcunque rariora
essent quàm aqua, ob minorem specificam gravitatem emergerent & supernatarent.
Eaque de causa Globus terreus aquis undique coopertus, si rarior esset quam
aqua, emergeret alicubi, & aqua omnis inde defluens congregaretur in regione
opposita. Et par est ratio Terræ nostræ maribus magna ex parte circumdatæ. Hæc
si densior non esset, emergeret ex maribus, & parte sui pro gradu levitatis
extaret ex Aqua, maribus omnibus in [417]regionem oppositam confluentibus.
Eodem argumento maculæ Solares leviores sunt quàm materia lucida Solaris cui
supernatant. Et in formatione qualicunque Planetarum, materia omnis gravior,
quo tempore massa tota fluida erat, centrum petebat. Unde cum Terra communis
suprema quasi duplo gravior sit quam aqua, & paulo inferius in fodinis quasi
triplo vel quadruplo aut etiam quintuplo gravior reperiatur: verisimile est
quod copia materiæ totius in Terra quasi quintuplo vel sextuplo major sit quàm
si tota ex aqua constaret; præsertim cum Terram quasi quintuplo densiorem esse
quàm Jovem jam ante ostensum sit. Igitur si Jupiter paulo densior sit quàm
aqua, hic spatio dierum viginti & unius, quibus longitudinem 320
semidiametrorum suarum describit, amitteret in Medio ejusdem densitatis cum
Aere nostro motus sui partem fere decimam. Verum cum resistentia Mediorum
minuatur in ratione ponderis ac densitatis, sic ut aqua, quæ vicibus 13⅔
levior est quàm argentum vivum, minus resistat in eadem ratione; & aer, qui
vicibus 800 levior est quàm aqua, minus resistat in eadem ratione: si
ascendatur in cœlos ubi pondus Medii, in quo Planetæ moventur, diminuitur in
immensum, resistentia prope cessabit.

 Prop. XI. Theor. XI.

> _Commune centrum gravitas Terræ Solis & Planetarum omnium quiescere._

Nam centrum illud (per Legum Corol. 4.) vel quiescet vel progredietur
uniformiter in directum. Sed centro illo semper progrediente, centrum Mundi
quoque movebitur contra Hypothesin quartam.

[418]

 Prop. XII. Theor. XII.

> _Solem motu perpetuo agitari sed nunquam longe recedere à communi gravitatis
> centro Planetarum omnium._

Nam cum, per Corol. 3. Prop. VIII. materia in Sole sit ad materiam in Jove ut
1100 ad 1, & distantia Jovis à Sole sit ad semidiametrum Solis in eadem
ratione circiter; commune centrum gravitatis Jovis & Solis incidet fere in
superficiem Solis. Eodem argumento cùm materia in Sole sit ad materiam in
Saturno ut 2360 ad 1, & distantia Saturni à Sole sit ad semidiametrum Solis in
ratione paulo minori: incidet commune centrum gravitatis Saturni & Solis in
punctum paulo infra superficiem Solis. Et ejusdem calculi vestigiis insistendo
si Terra & Planetæ omnes ex una Solis parte consisterent, commune omnium
centrum gravitatis vix integra Solis diametro à centro Solis distaret. Aliis
in casibus distantia centrorum semper minor est. Et propterea cum centrum
illud gravitatis perpetuo quiescit, Sol pro vario Planetarum situ in omnes
partes movebitur, sed à centro illo nunquam longe recedet.

_Corol._ Hinc commune gravitatis centrum Terræ, Solis & Planetarum omnium pro
centro Mundi habendum est. Nam cùm Terra, Sol & Planetæ omnes gravitent in se
mutuò, & propterea, pro vi gravitatis suæ, secundum leges motûs perpetuò
agitentur: perspicuum est quod horum centra mobilia pro Mundi centro
quiescente haberi nequeunt. Si corpus illud in centro locandum esset in quod
corpora omnia maximè gravitant (uti vulgi est opinio) privilegium istud
concedendum esset Soli. Cum autem Sol moveatur, eligendum erit punctum
quiescens, à quo centrum Solis quam minimè discedit, & à quo idem adhuc minus
discederet, si modò Sol densior esset & major, ut minus moveretur.

[419]

 Prop. XIII. Theor. XIII.

> _Planetæ moventur in Ellipsibus umbilicum habentibus in centro Solis, &
> radiis ad centrum illud ductis areas describunt temporibus proportionales._

Disputavimus supra de his motibus ex Phænomenis. Jam cognitis motuum
principiis, ex his colligimus motus cœlestes à priori. Quoniam pondera
Planetarum in Solem sunt reciprocè ut quadrata distantiarum à centro Solis; si
Sol quiesceret & Planetæ reliqui non agerent in se mutuò, forent orbes eorum
Elliptici, Solem in umbilico communi habentes, & areæ describerentur
temporibus proportionales (per Prop. I. & XI, & Corol. 1. Prop. XIII. Lib. I.)
Actiones autem Planetarum in se mutùo perexiguæ sunt (ut possint contemni) &
motus Planetarum in Ellipsibus circa Solem mobilem minus perturbant (per Prop.
LXVI. Lib. I.) quàm si motus isti circa Solem quiescentem peragerentur.

Actio quidem Jovis in Saturnum non est omnino contemnenda. Nam gravitas in
Jovem est ad gravitatem in Solem (paribus distantiis) ut 1 ad 1100; adeoque in
conjunctione Jovis & Saturni, quoniam distantia Saturni à Jove est ad
distantiam Saturni à Sole fere ut 4 ad 9, erit gravitas Saturni in Jovem ad
gravitatem Saturni in Solem ut 81 ad 16 × 1100 seu 1 ad 217 circiter. Error
tamen omnis in motu Saturni circa Solem, à tanta in Jovem gravitate oriundus,
evitari fere potest constituendo umbilicum Orbis Saturni in communi centro
gravitatis Jovis & Solis (per Prop. LXVII. Lib. I.) & propterea ubi maximus
est vix superat minutos duos primos. In conjunctione autem Jovis & Saturni
gravitates acceleratrices Solis in Saturnum, Jovis in Saturnum & Jovis in
Solem sunt fere ut 16, 81 & {16 × 81 × 2360} ÷ 25 seu 122342, adeoque
differentia gravitatum Solis in Saturnum & Jovis in Saturnum est ad gravitatem
Jovis in Solem ut 65 ad 122342 seu 1 ad 1867. [420]Huic autem differentiæ
proportionalis est maxima Saturni efficacia ad perturbandum motum Jovis, &
propterea perturbatio orbis Jovialis longe minor est quàm ea Saturnii.
Reliquorum orbium perturbationes sunt adhuc longe minores.

 Prop. XIV. Theor. XIV.

> _Orbium Aphelia & Nodi quiescunt._

Aphelia quiescunt, per Prop. XI. Lib. I. ut & orbium plana, per ejusdem Libri
Prop. I. & quiescentibus planis quiescunt Nodi. Attamen à Planetarum
revolventium & Cometarum actionibus in se invicem orientur inæqualitates
aliquæ, sed quæ ob parvitatem contemni possunt.

_Corol. 1._ Quiescunt etiam Stellæ fixæ, propterea quod datas ad Aphelia
Nodosque positiones servant.

_Corol. 2._ Ideoque cum nulla sit earum parallaxis sensibilis ex Terræ motu
annuo oriunda, vires earum ob immensam corporum distantiam nullos edent
sensibiles effectus in regione Systematis nostri.

 Prop. XV. Theor. XV.

> _Invenire Orbium transversas diametros._

Capiendæ sunt hæ in ratione sesquialtera temporum periodicorum per Prop. XV.
Lib. I. deinde sigillatim augendæ in ratione summæ massarum Solis & Planetæ
cujusque revolventis ad primam duarum mediè proportionalium inter summam illam
& Solem, per Prop. LX. Lib. I. [421]

 Prop. XVI. Prob. I.

> _Invenire Orbium Excentricitates & Aphelia._

Problema confit per Prop. XVIII. Lib. I.

 Prop. XVII. Theor. XVI.

> _Planetarum motus diurnos uniformes esse, & librationem Lunæ ex ipsius motu
> diurno oriri._

Patet per motus Legem I, & Corol. 22. Prop. LXVI. Lib. I. Quoniam verò Lunæ,
circa axem suum uniformiter revolventis, dies menstruus est; hujus facies
eadem ulteriorem umbilicum orbis ipsius semper respiciet, & propterea pro situ
umbilici illius deviabit hinc inde à Terra. Hæc est libratio in longitudinem.
Nam libratio in latitudinem orta est ex inclinatione axis Lunaris ad planum
orbis. Porrò hæc ita se habere, ex Phænomenis manifestum est.

 Prop. XVIII. Theor. XVII.

> _Axes Planetarum dimetris quæ ad eosdem axes normaliter ducuntur minores
> esse._

Planetæ sublato omni motu circulari diurno figuram Sphæricam, ob æqualem
undique partium gravitatem, affectare deberent. Per motum illum circularem fit
ut partes ab axe recedentes juxta æquatorem ascendere conentur. Ideoque
materia si fluida sit ascensu suo ad æquatorem diametros adaugebit, axem verò
descensu suo ad polos diminuet. Sic Jovis diameter (consentientibus
observationibus _Cassini_ & _Flamstedii_ ) brevior deprehenditur inter polos
quàm ab oriente in occidentem. Eodem argumento, nisi Terra nostra [422]paulò
altior esset sub æquatore quàm ad polos, Maria ad polos subsiderent, & juxta
æquatorem ascendendo, ibi omnia inundarent.

 Prop. XIX. Prob. II.

> _Invenire proportionem axis Planetæ ad diametros eidem perpendiculares._

[![Figure for Prop. XIX.](images/410.png)](images/410.png)

Ad hujus Problematis solutionem requiritur computatio multiplex, quæ facilius
exemplis quàm præceptis addiscitur. Inito igitur calculo invenio, per Prop.
IV. Lib. I. quod vis centrifuga partium Terræ sub æquatore, ex motu diurno
oriunda, sit ad vim gravitatis ut 1 ad 2904/5. Unde si _APBQ_ figuram Terræ
designet revolutione Ellipseos circa axem minorem _PQ_ genitam; sitque
_ACQqca_ canalis aquæ plena, à polo _Qq_ ad centrum _Cc_ , & inde ad æquatorem
_Aa_ pergens: debebit pondus aquæ in canalis crure _ACca_ esse ad pondus aquæ
in crure altero _QCcq_ ut 291 ad 290, eò quòd vis centrifuga ex circulari motu
orta partem unam è ponderis partibus 291 sustinebit & detrahet, & pondus 290
in altero crure sustinebit partes reliquas. Porrò (ex Propositionis XCI.
Corollario secundo, Lib. I.) computationem ineundo, invenio quod si Terra
constaret ex uniformi materia, motuque omni privaretur, & esset ejus axis _PQ_
ad diametrum _AB_ ut 100 ad 101: gravitas in loco _Q_ in Terram, foret ad
gravitatem in eodem loco _Q_ sphæram centro _C_ radio _PC_ vel _QC_
descriptam, ut 1262/15 ad 1252/15. Et eodem argumento gravitas in loco _A_ in
Sphæroidem, convolutione Ellipseos _APBQ_ circa axem _AB_ descriptam, est ad
gravitatem in eodem loco _A_ in Sphæram centro _C_ radio _AC_ descriptam, ut
1252/15 ad 1262/15. Est autem gravitas in loco _A_ in Terram, media
proportionalis inter gravitates in dictam Sphæroidem & Sphæram, propterea quod
[423]Sphæra, diminuendo diametrum _PQ_ in ratione 101 ad 100, vertitur in
figuram Terræ; & hæc figura diminuendo in eadem ratione diametrum tertiam, quæ
diametris duabus _AP_ , _PQ_ perpendicularis est, vertitur in dictam
Sphæroidem, & gravitas in _A_ , in casu utroque, diminuitur in eadem ratione
quam proximè. Est igitur gravitas in _A_ in Sphæram centro _C_ radio _AC_
descriptam, ad gravitatem in _A_ in Terram ut 126 ad 125½, & gravitas in loco
_Q_ in Sphæram centro _C_ radio _QC_ descriptam, est ad gravitatem in loco _A_
in Sphæram centro _C_ radio _AC_ descriptam, in ratione diametrorum (per Prop.
LXXII. Lib. I.) id est ut 100 ad 101: Conjungantur jam hæ tres rationes,
1262/15 ad 1252/15, 125½ ad 126 & 100 ad 101 & fiet gravitas in loco _Q_ in
Terram ad gravitatem in loco _A_ in Terram, ut 126 × 126 × 100 ad 125 × 125½ ×
101, seu ut 501 ad 500.

Jam cum per Corol. 3. Prop. XCI. Lib. I. gravitas in canalis crure utrovis
_ACca_ vel _QCcq_ sit ut distantia locorum à centro Terræ; si crura illa
superficiebus transversis & æquidistantibus distinguantur in partes totis
proportionales, erunt pondera partium singularum in crure _ACca_ ad pondera
partium totidem in crure altero, ut magnitudines & gravitates acceleratrices
conjunctim; id est ut 101 ad 100 & 500 ad 501, hoc est ut 505 ad 501. Ac
proinde si vis centrifuga partis cujusque in crure _ACca_ ex motu diurno
oriunda, fuisset ad pondus partis ejusdem ut 4 ad 505, eò ut de pondere partis
cujusque, in partes 505 diviso, partes quatuor detraheret; manerent pondera in
utroque crure æqualia, & propterea fluidum consisteret in æquilibrio. Verum
vis centrifuga partis cujusque est ad pondus ejusdem ut 1 ad 290. Hoc est, vis
centripeta quæ deberet esse ponderis pars 4/505 est tantum pars 1/290, &
propterea dico, secundum Regulam auream, quod si vis centrifuga 4/505 faciat
ut altitudo aquæ in crure _ACca_ superet altitudin aquæ in crure _QCcq_ parte
centesima totius altitudinis: vis centrifuga 1/290 faciet ut excessus
altitudinis in crure _ACca_ sit altitudinis in crure altero _QCcq_ pars tantum
3/689. Est igitur diameter Terræ secundum æquatorem [424]ad ipsius diametrum
per polos ut 692 ad 689\. Ideoque cùm Terræ semidiameter mediocris, juxta
nuperam Gallorum mensuram, sit pedum Parisiensium 19615800 seu milliarium 3923
(posito quod milliare sit mensura pedum 5000;) Terra altior erit ad æquatorem
quàm ad polos, excessu pedum 85200 seu milliarium 17.

Si Planeta vel major sit vel densior, minorve aut rarior quàm Terra, manente
tempore periodico revolutionis diurnæ, manebit proportio vis centrifugæ ad
gravitatem, & propterea manebit etiam proportio diametri inter polos ad
diametrum secundum æquatorem. At si motus diurnus in ratione quacunque
acceleretur vel retardetur, augebitur vel minuetur vis centrifuga in duplicata
illa ratione, & propterea differentia diametrorum augebitur in eadem duplicata
ratione. Unde cum Terra respectu fixarum revolvatur horis 23, 56′ _Jupiter_
autem horis 9, 56′, sintque temporum quadrata ut 29 ad 5, differentia
diametrorum _Jovis_ erit ad ipsius diametrum minorem ut {29 × 3} ÷ {5 × 689}
ad 1, seu 1 ad 393/5. Est igitur diameter _Jovis_ ab oriente in occidentem
ducta, ad ipsius diametrum inter polos ut 403/5 ad 393/5 quam proximè. Hæc ita
se habent ex Hypothesi quod uniformis sit Planetarum materia. Nam si materia
densior sit ad centrum quàm ad circumferentiam, diameter, quæ ab oriente in
occidentem ducitur, erit adhuc major.

 Prop. XX. Prob. III.

> _Invenire & inter se comparare pondera corporum in regionibus diversis._

Quoniam pondera inæqualium crurum canalis aqueæ _ACQqca_ æqualia sunt; &
pondera partium, cruribus totis proportionalium & similiter in totis sitarum,
sunt ad invicem ut pondera totorum, adeoque etiam æquantur inter se; erunt
pondera æqualium & in cruribus similiter sitarum partium reciprocè ut crura,
id est reciprocè ut 692 ad 689\. Et par est ratio homogeneorum & æqualium
quorumvis & in canalis cruribus similiter sitorum corporum. Horum [425]pondera
sunt reciprocè ut crura, id est reciprocè ut distantiæ corporum à centro
Terræ. Proinde si corpora in supremis canalium partibus, sive in superficie
Terræ consistant; erunt pondera eorum ad invicem reciprocè ut distantiæ eorum
à centro. Et eodem argumento pondera, in aliis quibuscunque per totam Terræ
superficiem regionibus, sunt reciprocè ut distantiæ locorum à centro; &
propterea, ex Hypothesi quod Terra Sphærois sit, dantur proportione.

Unde tale confit Theorema, quod incrementum ponderis, pergendo ab Æquatore ad
Polos, sit quam proximè ut Sinus versus latitudinis duplicatæ, vel quod
perinde est ut quadratum Sinus recti Latitudinis. Exempli gratia, Latitudo
_Lutetiæ Parisiorum_ est 48 _gr._ 45′: Ea Insulæ _Goree_ prope _Cape Verde_ 14
_gr._ 15′: ea _Cayennæ_ ad littus _Guianæ_ quasi 5 _gr._ ea locorum sub Polo
90 _gr._ Duplorum 97½ _gr._ 28½ _gr._ 10 _gr._ & 180 _gr._ Sinus versi sunt
11305, 1211, 152, & 20000\. Proinde cum gravitas in Polo sit ad gravitatem sub
Æquatore ut 692 ad 689, & excessus ille gravitatis sub Polo ad gravitatem sub
Æquatore ut 3 ad 689; erit excessus gravitatis _Lutetiæ_ , in Insula _Goree_ &
_Cayennæ_ , ad gravitatem sub æquatore ut {3 × 11305} ÷ 20000, {3 × 1211} ÷
20000 & {3 × 152} ÷ 20000 ad 689, seu 33915, 3633, & 456 ad 13780000, &
propterea gravitates totæ in his locis erunt ad invicem ut 13813915, 13783633,
13780456, & 13780000\. Quare cum longitudines Pendulorum æqualibus temporibus
oscillantium sint ut gravitates, & _Lutetiæ Parisiorum_ longitudo penduli
singulis minutis secundis oscillantis sit pedum trium Parisiensium & 17/24
partium digiti; longitudines Pendulorum in Insulâ _Goree_ , in illâ _Cayennæ_
& sub Æquatore, minutis singulis secundis oscillantium superabuntur à
longitudine Penduli Parisiensis excessibus 81/1000, 89/1000 & 90/1000 partium
digiti. Hæc omnia ita se habebunt, ex Hypothesi quod Terra ex uniformi materia
constat. Nam si materia ad centrum paulò densior sit quàm ad superficiem,
excessus illi erunt paulò majores; propterea quod, si materia ad centrum
redundans, qua densitas ibi major redditur, subducatur & seorsim spectetur,
gravitas in Terram reliquam uniformiter densam erit [426]reciprocè ut
distantia ponderis à centro; in materiam verò redundantem reciprocè ut
quadratum distantiæ à materia illa quam proximè. Gravitas igitur sub æquatore
minor erit in materiam illam redundantem quàm pro computo superiore, &
propterea Terra ibi propter defectum gravitatis paulò altius ascendet quàm in
præcedentibus definitum est. Jam verò Galli factis experimentis invenerunt
quod Pendulorum minutis singulis secundis oscillantium longitudo _Parisiis_
major sit quàm in Insula _Goree_ , parte decima digiti, & major quàm _Cayennæ_
parte octava. Paulò majores sunt hæ differentiæ quam differentiæ 81/1000 &
89/1000 quæ per computationem superiorem prodiere: & propterea (si crassis
hisce Observationibus satìs confidendum sit) Terra aliquanto altior erit sub
æquatore quàm pro superiore calculo, & densior ad centrum quàm in fodinis
prope superficiem. Si excessus gravitatis in locis hisce Borealibus supra
gravitatem ad æquatorem, experimentis majori cum diligentia institutis,
accuratè tandem determinetur, deinde excessus ejus ubique sumatur in ratione
Sinus versi latitudinis duplicatæ; determinabitur tum Mensura Universalis, tum
Æquatio temporis per æqualia pendula in locis diversis indicati, tum etiam
proportio diametrorum Terræ ac densitas ejus ad centrum; ex Hypothesi quod
densitas illa, pergendo ad circumferentiam, uniformiter decrescat. Quæ quidem
Hypothesis, licet accurata non sit, ad ineundum tamen calculum assumi potest.

 Prop. XXI. Theor. XVIII.

> _Puncta Æquinoctialia regredi, & axem Terræ singulis revolutionibus nutando
> bis inclinari in Eclipticam & bis redire ad positionem priorem._

Patet per Corol. 20. Prop. LXVI. Lib. I. Motus tamen iste nutandi perexiguus
esse debet, & vix aut ne vix quidem sensibilis. [427]

 Prop. XXII. Theor. XIX.

> _Motus omnes Lunares, omnesque motuum inæqualitates ex allatis Principiis
> consequi._

Planetas majores, interea dum circa Solem feruntur, posse alios minores circum
se revolventes Planetas deferre, & minores illos in Ellipsibus, umbilicos in
centris majorum habentibus, revolvi debere patet per Prop. LXV. Lib. I.
Actione autem Solis perturbabuntur eorum motus multimode, iisque adficientur
inæqualitatibus quæ in Luna nostra notantur. Hæc utique (per Corol. 2, 3, 4, &
5 Prop. LXVI.) velocius movetur, ac radio ad Terram ducto describit aream pro
tempore majorem, orbemque habet minus curvam, atque adeò propius accedit ad
Terram, in Syzygiis quàm in Quadraturis, nisi quatenus impedit motus
Excentricitatis. Excentricitas enim maxima est (per Corol. 9. Prop. LXVI.) ubi
Apogæum Lunæ in Syzygiis versatur, & minima ubi idem in Quadraturis consistit;
& inde Luna in Perigæo velocior est & nobis propior, in Apogæo autem tardior &
remotior in Syzygiis quàm in Quadraturis. Progreditur insuper Apogæum, &
regrediuntur Nodi, sed motu inæquabili. Et Apogæum quidem (per Corol. 7 & 8
Prop. LXVI.) velocius progreditur in Syzygiis suis, tardius regreditur in
Quadraturis, & excessu progressus supra regressum annuatim fertur in
consequentia. Nodi autem (per Corol. 11. Prop. LXVI.) quiescunt in Syzygiis
suis, & velocissimè regrediuntur in Quadraturis. Sed & major est Lunæ latitudo
maxima in ipsius Quadraturis (per Corol. 10. Prop. LXVI.) quàm in Syzygiis: &
motus medius velocior in Perihelio Terræ (per Corol. 6\. Prop. LXVI.) quàm in
ipsius Aphelio. Atque hæ sunt inæqualitates insigniores ab Astronomis notatæ.

Sunt etiam aliæ quædam nondum observatæ inæqualitates, quibus motus Lunares
adeò perturbantur, ut nulla hactenus lege ad [428]Regulam aliquam certam
reduci potuerint. Velocitates enim seu motus horarii Apogæi & Nodorum Lunæ, &
eorundem æquationes, ut & differentia inter excentricitatem maximam in
Syzygiis & minimam in Quadraturis, & inæqualitas quæ Variatio dicitur,
augentur ac diminuuntur annuatim (per Corol. 14. Prop. LXVI.) in triplicata
ratione diametri apparentis Solaris. Et Variatio præterea augetur vel
diminuitur in duplicata ratione temporis inter quadraturas quam proximè (per
Corol. 1 & 2\. Lem. X. & Corol. 16. Prop. LXVI. Lib. I.) Sed hæc inæqualitas
in calculo Astronomico, ad Prostaphæresin Lunæ referri solet, & cum ea
confundi.

 Prop. XXIII. Prob. IV.

> _Motus inæquales Satellitum Jovis & Saturni à motibus Lunaribus derivare._

Ex motibus Lunæ nostræ motus analogi Lunarum seu Satellitum Jovis sic
derivantur. Motus medius Nodorum Satellitis extimi Jovialis est ad motum
medium Nodorum Lunæ nostræ, in ratione composita ex ratione duplicata temporis
periodici Terræ circa Solem ad tempus periodicum Jovis circa Solem, & ratione
simplici temporis periodici Satellitis circa Jovem ad tempus periodicum Jovis
circa Solem, & ratione simplici temporis periodici Satellitis circa Jovem ad
tempus periodicum Lunæ circa Terram: (per Corol. 16. Prop. LXVI.) adeoque
annis centum conficit Nodus iste 9 _gr._ 34′. in antecedentia. Motus medii
Nodorum Satellitum interiorum sunt ad motum hujus, ut illorum tempora
periodica ad tempus periodicum hujus, per idem Corollarium, & inde dantur.
Motus autem Augis Satellitis cujusque in consequentia est ad motum Nodorum
ipsius in antecedentia ut motus Apogæi Lunæ nostræ ad hujus motum Nodorum (per
idem Corol.) & inde datur. Diminui tamen debet motus Augis sic inventus in
ratione 5 ad 9 vel 1 ad 2 circiter, ob causam quam hic exponere non vacat.
[429]Æquationes maximæ Nodorum & Augis Satellitis cujusque fere sunt ad
æquationes maximas Nodorum & Augis Lunæ respectivè, ut motus Nodorum & Augis
Satellitum, tempore unius revolutionis æquationum priorum, ad motus Nodorum &
Apogæi Lunæ tempore unius revolutionis æquationum posteriorum. Variatio
Satellitis è Jove spectati, est ad Variationem Lunæ ut sunt toti motus Nodorum
temporibus periodicis Satellitis & Lunæ ad invicem, per idem Corollarium,
adeoque in Satellite extimo non superat 6″. 22″′. Parvitate harum
inæqualitatum & tarditate motuum fit ut motus Satellitum summè regulares
reperiantur, utque Astronomi recentiores aut motum omnem Nodis denegent, aut
asserant tardissimè retrogradum. Nam _Flamstedius_ collatis suis cum _Cassini_
Observationibus Nodos tarde regredi deprehendit.

 Prop. XXIV. Theor. XX.

> _Fluxum & refluxum Maris ab actionibus Solis ac Lunæ oriri debere._

Mare singulis diebus tam Lunaribus quàm Solaribus bis intumescere debere ac
bis defluere patet per Corol. 19. Prop. LXVI. Lib. I. ut & aquæ maximam
altitudinem, in maribus profundis & liberis, appulsum Luminarium ad Meridianum
loci minori quàm sex horarum spatio sequi, uti fit in Maris _Atlantici_ &
_Æthiopici_ tractu toto orientali inter _Galliam_ & Promontorium _Bonæ Spei_ ,
ut & in Maris _Pacifici_ littore _Chilensi_ & _Peruviano_ : in quibus omnibus
littoribus æstus in horam circiter tertiam incidit, nisi ubi motus per loca
vadosa propagatus aliquantulum retardatur. Horas numero ab appulsu Luminaris
utriusque ad Meridianum loci, tam infra Horizontem quàm supra, & per horas
diei Lunaris intelligo vigesimas quartas partes temporis quo Luna motu
apparente diurno ad Meridianum loci revolvitur.

Motus autem bini, quos Luminaria duo excitant, non cernentur distinctè, sed
motum quendam mixtum efficient. In Luminarium [430]Conjunctione vel
Oppositione conjugentur eorum effectus, & componetur fluxus & refluxus
maximus. In Quadraturis Sol attollet aquam ubi Luna deprimit, deprimetque ubi
Sol attollit; & ex effectuum differentia æstus omnium minimus orietur. Et
quoniam, experientia teste, major est effectus Lunæ quàm Solis, incidet aquæ
maxima altitudo in horam tertiam Lunarem. Extra Syzygias & Quadraturas, æstus
maximus qui sola vi Lunari incidere semper deberet in horam tertiam Lunarem, &
sola Solari in tertiam Solarem, compositis viribus incidet in tempus aliquod
intermedium quod tertiæ Lunari propinquius est; adeoque in transitu Lunæ à
Syzygiis ad Quadraturas, ubi hora tertia Solaris præcedit tertiam Lunarem,
maxima aquæ altitudo præcedet etiam tertiam Lunarem, idque maximo intervallo
paulo post Octantes Lunæ; & paribus intervallis æstus maximus sequetur horam
tertiam Lunarem in transitu Lunæ à Quadraturis ad Syzygias. Hæc ita sunt in
mari aperto. Nam in ostiis Fluviorum fluxus majores cæteris paribus tardius ad
ἀκμὴν venient.

Pendent autem effectus Luminarium ex eorum distantiis à Terra. In minoribus
enim distantiis majores sunt eorum effectus, in majoribus minores, idque in
triplicata ratione diametrorum apparentium. Igitur Sol tempore hyberno, in
Perigæo existens, majores edit effectus, efficitque ut æstus in Syzygiis paulo
majores sint, & in Quadraturis paulo minores (cæteris paribus) quàm tempore
æstivo; & Luna in Perigæo singulis mensibus majores ciet æstus quàm ante vel
post dies quindecim, ubi in Apogæo versatur. Unde fit ut æstus duo omnino
maximi in Syzygiis continuis se mutuo non sequantur.

Pendet etiam effectus utriusque Luminaris ex ipsius Declinatione seu distantia
ab Æquatore. Nam si Luminare in polo constitueretur, traheret illud singulas
aquæ partes constanter, absque actionis intensione & remissione, adeoque
nullam motus reciprocationem cieret. Igitur Luminaria recedendo ab æquatore
polum versus effectus suos gradatim amittent, & propterea minores ciebunt
æstus [431]in Syzygiis Solstitialibus quàm in Æquinoctialibus. In Quadraturis
autem Solstitialibus majores ciebunt æstus quàm in Quadraturis
Æquinoctialibus; eò quod Lunæ jam in æquatore constitutæ effectus maxime
superat effectum Solis. Incidunt igitur æstus maximi in Syzygias & minimi in
Quadraturas Luminarium, circa tempora Æquinoctii utriusque. Et æstum maximum
in Syzygiis comitatur semper minimus in Quadraturis, ut experientiâ compertum
est. Per minorem autem distantiam Solis à Terra, tempore hyberno quàm tempore
æstivo, fit ut æstus maximi & minimi sæpius præcedant Æquinoctium vernum quàm
sequantur, & sæpius sequantur autumnale quàm præcedant.

[![Figure for Prop. XXIV.](images/419.png)](images/419.png)

Pendent etiam effectus Luminarium ex locorum latitudine. Designet _ApEP_
Tellurem aquis profundis undique coopertam; _C_ centrum ejus; _Pp_ , polos;
_AE_ Æquatorem; _F_ locum quemvis extra Æquatorem; _Ff_ parallelum loci; _Dd_
parallelum ei respondentem ex altera parte æquatoris; _L_ locum quem Luna
tribus ante horis occupabat; _H_ locum Telluris ei perpendiculariter
subjectum; _h_ locum huic oppositum; _K_ , _k_ loca inde gradibus 90
distantia, _CH_ , _Ch_ Maris altitudines maximas mensuratas à centro Telluris;
& _CK_ , _Ck_ altitudines minimas; & si axibus _Hh_ , _Kk_ describatur
Ellipsis, deinde Ellipseos hujus revolutione circa axem majorem _Hh_
describatur Sphærois _HPKhpk_ ; designabit hæc figuram Maris quam proximè, &
erunt _CF_ , _Cf_ , _CD_ , _Cd_ altitudines Maris in locis _F_ , _f_ , _D_ ,
_d_. Quinetiam si in præfata Ellipseos revolutione punctum quodvis _N_
describat circulum _NM_ , secantem parallelos _Ff_ , _Dd_ in locis quibusvis
_R_ , _T_ , & æquatorem _AE_ in _S_ ; erit _CN_ altitudo Maris in locis
omnibus _R_ , _S_ , _T_ , sitis in hoc circulo. Hinc in [432]revolutione
diurna loci cujusvis _F_ , affluxus erit maximus in _F_ , hora tertia post
appulsum Lunæ ad Meridianum supra Horizontem; postea defluxus maximus in _Q_
hora tertia post occasum Lunæ; dein affluxus maximus in _f_ hora tertia post
appulsum Lunæ ad Meridianum infra Horizontem; ultimò defluxus maximus in _Q_
hora tertia post ortum Lunæ; & affluxus posterior in _f_ erit minor quàm
affluxus prior in _F_. Distinguitur enim Mare totum in duos omnino fluctus
Hemisphæricos, unum in Hemisphærio _KHkC_ ad Boream vergentem, alterum in
Hemisphærio opposito _KhkC_ ; quos igitur fluctum Borealem & fluctum Australem
nominare licet. Hi fluctus semper sibi mutuò oppositi veniunt per vices ad
Meridianos locorum singulorum, interposito intervallo horarum Lunarium
duodecim. Cumque regiones Boreales magis participant fluctum Borealem, &
Australes magis Australem, inde oriuntur æstus alternis vicibus majores &
minores, in locis singulis extra æquatorem. Æstus autem major, Lunâ in
verticem loci declinante, incidet in horam circiter tertiam post appulsum Lunæ
ad Meridianum supra Horizontem, & Lunâ declinationem mutante vertetur in
minorem. Et fluxuum differentia maxima incidet in tempora Solstitiorum;
præsertim si Lunæ Nodus ascendens versatur in principio Arietis. Sic
experientiâ compertum est, quod æstus matutini tempore hyberno superent
vespertinos & vespertini tempore æstivo matutinos, ad _Plymuthum_ quidem
altitudine quasi pedis unius, ad _Bristoliam_ verò altitudine quindecim
digitorum: Observantibus _Colepressio_ & _Sturmio_.

Motus autem hactenus descripti mutantur aliquantulum per vim illam
reciprocationis aquarum, qua Maris æstus, etiam cessantibus Luminarium
actionibus, posset aliquamdiu perseverare. Conservatio hæcce motus impressi
minuit differentiam æstuum alternorum; & æstus proximè post Syzygias majores
reddit, eosque proximè post Quadraturas minuit. Unde fit ut æstus alterni ad
_Plymuthum_ & _Bristoliam_ non multo magis differant ab invicem quàm
altitudine pedis unius vel digitorum quindecim; utque æstus omnium maximi in
iisdem portubus non sint primi à Syzygiis sed tertii. [433]Retardantur etiam
motus omnes in transitu per vada, adeò ut æstus omnium maximi, in fretis
quibusdam & Fluviorum ostiis, sint quarti vel etiam quinti à Syzygiis.

Porrò fieri potest ut æstus propagetur ab Oceano per freta diversa ad eundem
portum, & citius transeat per aliqua freta quàm per alia, quo in casu æstus
idem, in duos vel plures successive advenientes divisus, componere possit
motus novos diversorum generum. Fingamus æstus duos æquales à diversis locis
in eundem portum venire, quorum prior præcedat alterum spatio horarum sex,
incidatque in horam tertiam ab appulsu Lunæ ad Meridianum portus. Si Luna in
hocce suo ad Meridianum appulsu versabatur in æquatore, venient singulis horis
senis æquales affluxus, qui in mutuos refluxus incidendo eosdem affluxibus
æquabunt, & sic spatio diei illius efficient ut aqua tranquillè stagnet. Si
Luna tunc declinabat ab Æquatore, fient æstus in Oceano vicibus alternis
majores & minores, uti dictum est; & inde propagabuntur in hunc portum
affluxus bini majores & bini minores, vicibus alternis. Affluxus autem bini
majores component aquam altissimam in medio inter utrumque, affluxus major &
minor faciet ut aqua ascendat ad mediocrem altitudinem in Medio ipsorum, &
inter affluxus binos minores aqua ascendet ad altitudinem minimam. Sic spatio
viginti quatuor horarum, aqua non bis ut fieri solet, sed semel tantum
perveniet ad maximam altitudinem & semel ad minimam; & altitudo maxima, si
Luna declinat in polum supra Horizontem loci, incidet in horam vel sextam vel
tricesimam ab appulsu Lunæ ad Meridianum, atque Lunâ declinationem mutante
mutabitur in defluxum. Quorum omnium exemplum, in portu regni _Tunquini_ ad
_Batsham_ , sub latitudine Boreali 20 _gr._ 50 _min._ _Halleius_ ex Nautarum
Observationibus patefecit. Ibi aqua die transitum Lunæ per Æquatorem sequente
stagnat, dein Lunâ ad Boream declinante incipit fluere & refluere, non bis, ut
in aliis portubus, sed semel singulis diebus; & æstus incidit in occasum Lunæ,
defluxus maximus in ortum. Cum Lunæ declinatione augetur hic æstus, usque ad
[434]diem septimum vel octavum, dein per alios septem dies iisdem gradibus
decrescit, quibus antea creverat; & Lunâ declinationem mutante cessat, ac mox
mutatur in defluxum. Incidit enim subinde defluxus in occasum Lunæ & affluxus
in ortum, donec Luna iterum mutet declinationem. Aditus ad hunc portum
fretaque vicina duplex patet, alter ab Oceano _Sinensi_ inter Continentem &
Insulam _Luconiam_ , alter à Mari _Indico_ inter Continentem & Insulam
_Borneo_. An æstus spatio horarum duodecim à Mari _Indico_ , & spatio horarum
sex à Mari _Sinensi_ per freta illa venientes, & sic in horam tertiam & nonam
Lunarem incidentes, componant hujusmodi motus; sitne alia Marium illorum
conditio, observationibus vicinorum littorum determinandum relinquo.

Hactenus causas motuum Lunæ & Marium reddidi. De quantitate motuum jam
convenit aliqua subjungere.

 Prop. XXV. Prob. V.

> _Invenire vires Solis ad perturbandos motus Lunæ._

[![Figure for Prop. XXV.](images/422.png)](images/422.png)

Designet _Q_ Solem, _S_ Terram, _P_ Lunam, _PADB_ orbem Lunæ. In _QP_ capiatur
_QK_ æqualis _QS_ ; sitque _QL_ ad _QK_ in duplicata ratione _QK_ ad _QP_ &
ipsi _PS_ agatur parallela _LM_ ; & si gravitas acceleratrix Terræ in Solem
exponatur per distantiam _QS_ vel _QK_ , erit _QL_ gravitas acceleratrix Lunæ
in Solem. Ea componitur ex partibus _QM_ , _LM_ , quarum _LM_ & ipsius _QM_
pars _SM_ perturbat motum Lunæ, ut in Libri primi Prop. LXVI. & ejus
Corollariis expositum est. [435]Quatenus Terra & Luna circum commune
gravitatis centrum revolvuntur, perturbabitur motus Terræ circa centrum illud
à viribus consimilibus; sed summas tam virium quàm motuum referre licet ad
Lunam, & summas virium per lineas ipsis analogas _SM_ & _ML_ designare. Vis
_ML_ (in mediocri sua quantitate) est ad vim gravitatis, qua Luna in orbe suo
circa Terram quiescentem ad distantiam _PS_ revolvi posset, in duplicata
ratione temporum periodicorum Lunæ circa Terram & Terræ circa Solem, (per
Corol. 17. Prop. LXVI. Lib. I.) hoc est in duplicata ratione dierum 27. _hor._
7\. _min._ 43\. ad dies 365. _hor._ 6\. _min._ 9\. id est ut 1000 ad 178725,
seu 1 ad 1788/11. Vis qua Luna in orbe suo circa Terram quiescentem, ad
distantiam _PS_ semidiametrorum terrestrium 60½ revolvi posset, est ad vim,
qua eodem tempore ad distantiam semidiametrorum 60 revolvi posset, ut 60½ ad
60; & hæc vis ad vim gravitatis apud nos ut 1 ad 60 × 60. Ideoque vis
mediocris _ML_ est ad vim gravitatis in superficie Terræ, ut 1 × 60½ ad 60 ×
60 × 60 × 1788/11 seu 1 ad 638092,6. Unde ex proportione linearum _SM_ , _ML_
datur etiam vis _SM_ : & hæ sunt vires Solis quibus motus Lunæ perturbantur.
_Q. E. I._

 Prop. XXVI. Prob. VI.

> _Invenire incrementum areæ quam Luna radio ad Terram ducto describit._

[![Figure for Prop. XXVI.](images/424.png)](images/424.png)

Diximus aream, quam Luna radio ad Terram ducto describit, esse tempori
proportionalem, nisi quatenus motus Lunaris ab actione Solis turbatur.
Inæqualitatem momenti (vel incrementi horarii) hic investigandam proponimus.
Ut computatio facilior reddatur, fingamus orbem Lunæ circularem esse, &
inæqualitates omnes negligamus, ea sola excepta, de qua hic agitur. Ob
ingentem verò Solis distantiam ponamus etiam lineas _QP_ , _QS_ sibi invicem
parallelas esse. Hoc pacto vis _LM_ reducetur semper ad mediocrem [436]suam
quantitatem _SP_ , ut & vis _SM_ ad mediocrem suam quantitatem 3 _PK_. Hæ
vires, per Legum Corol. 2. componunt vim _SL_ ; & hæc vis, si in radium _SP_
demittatur perpendiculum _LE_ , resolvitur in vires _SE_ , _EL_ , quarum _SE_
, agendo semper secundum radium _SP_ , nec accelerat nec retardat
descriptionem areæ _QSP_ radio illo _SP_ factam; & _EL_ agendo secundum
perpendiculum, accelerat vel retardat ipsam, quantum accelerat vel retardat
Lunam. Acceleratio illa Lunæ, in transitu ipsius à Quadratura _C_ ad
conjunctionem _A_ , singulis temporis momentis facta, est ut ipsa vis
accelerans _EL_ , hoc est ut 3 _PK_ × _SK_ ÷ _SP_. Exponatur tempus per motum
medium Lunarem, vel (quod eodem fere recidit) per angulum _CSP_ , vel etiam
per arcum _CP_. Ad _CS_ erigatur Normalis _CG_ ipsi _CS_ æqualis. Et diviso
arcu quadrantali _AC_ in particulas innumeras æquales _Pp_ &c.; per quas
æquales totidem particulæ temporis exponi possint, ductâque _pk_
perpendiculari ad _CS_ , jungatur _SG_ ipsis _KP_ , _kp_ productis occurrens
in _F_ & _f_ ; & erit _Kk_ ad _PK_ ut _Pp_ ad _Sp_ , hoc est in data ratione,
adeoque _FK_ × _Kk_ seu area _FKkf_ ut 3 _PK_ × _SK_ ÷ _SP_ id est ut _EL_ ; &
compositè, area tota _GCKF_ ut [437]summa omnium virium _EL_ tempore toto _CP_
impressarum in Lunam, atque adeò etiam ut velocitas hac summâ genita, id est,
ut acceleratio descriptionis areæ _CSP_ , seu incrementum momenti. Vis qua
Luna circa Terram quiescentem ad distantiam _SP_ , tempore suo periodico
_CADBC_ dierum 27. hor. 7. min. 43. revolvi posset, efficeret ut corpus,
tempore _CS_ cadendo, describeret longitudinem ½ _CS_ , & velocitatem simul
acquireret æqualem velocitati, qua Luna in orbe suo movetur. Patet hoc per
Schol. Prop. IV. Lib. I. Cum autem perpendiculum _Kd_ in _SP_ demissum sit
ipsius _EL_ pars tertia, & ipsius _SP_ seu _ML_ in octantibus pars dimidia,
vis _EL_ in Octantibus, ubi maxima est, superabit vim _ML_ in ratione 3 ad 2,
adeoque erit ad vim illam, qua Luna tempore suo periodico circa Terram
quiescentem revolvi posset, ut 100 ad ⅔ × 17872½ seu 11915, & tempore _CS_
velocitatem generare deberet quæ esset pars 100/11915 velocitatis Lunaris,
tempore autem _CPA_ velocitatem majorem generaret in ratione _CA_ ad _CS_ seu
_SP_. Exponatur vis maxima _EL_ in Octantibus per aream _FK_ × _Kk_ rectangulo
½ _SP_ × _Pp_ æqualem. Et velocitas, quam vis maxima tempore quovis _CP_
generare posset, erit ad velocitatem quam vis omnis minor _EL_ eodem tempore
generat ut rectangulum ½ _SP_ × _CP_ ad aream _KCGF_ : tempore autem toto
_CPA_ , velocitates genitæ erunt ad invicem ut rectangulum ½ _SP_ × _CA_ &
triangulum _SCG_ , sive ut arcus quadrantalis _CA_ ad radium _SP_. Ideoque
(per Prop. IX. Lib. V. Elem.) velocitatis posterior, toto tempore genita, erit
pars 100/11915 velocitatis Lunæ. Huic Lunæ velocitati, quæ areæ momento
mediocri analoga est, addatur & auferatur dimidium velocitatis alterius; & si
momentum mediocre exponatur per numerum 11915 summa 11915 + 50 seu 11965
exhibebit momentum maximum areæ in Syzygia _A_ , ac differentia 11915 \- 50
seu 11865 ejusdem momentum minimum in Quadraturis. Igitur areæ temporibus
æqualibus in Syzygiis & Quadraturis descriptæ, sunt ad invicem ut 11965 ad
11865. Ad momentum minimum 11865 addatur momentum, quod sit ad momentorum
differentiam 100 ut trapezium _FKCG_ ad triangulum [438] _SCG_ (vel quod
perinde est, ut quadratum Sinus _PK_ ad quadratum Radii _SP_ , id est ut _Pd_
ad _SP_ ) & summa exhibebit momentum areæ, ubi Luna est in loco quovis
intermedio _P_.

Hæc omnia ita se habent, ex Hypothesi quod Sol & Terra quiescunt, & Luna
tempore Synodico dierum 27. _hor._ 7\. _min._ 43\. revolvitur. Cum autem
periodus Synodica Lunaris verè sit dierum 29. _hor._ 12\. & _min._ 44\. augeri
debent momentorum incrementa in ratione temporis. Hoc pacto incrementum totum,
quod erat pars 100/11915 momenti mediocris, jam fiet ejusdem pars 100/11023.
Ideoque momentum areæ in Quadratura Lunæ erit ad ejus momentum in Syzygia ut
11023 - 50 ad 11023 + 50, seu 10973 ad 11073, & ad ejus momentum, ubi Luna in
alio quovis loco intermedio _P_ versatur, ut 10973 ad 10973 + _Pd_ , existente
videlicet _SP_ æquali 100.

Area igitur, quam Luna radio ad Terram ducto singulis temporis particulis
æqualibus describit, est quam proximè ut summa numeri 21946/100 & Sinus versi
duplicatæ distantiæ Lunæ à Quadratura proxima, in circulo cujus radius est
unitas. Hæc ita se habent ubi Variatio in Octantibus est magnitudinis
mediocris. Sin Variatio ibi major sit vel minor, augeri debet vel minui Sinus
ille versus in eadem ratione.

 Prop. XXVII. Prob. VII.

> _Ex motu horario Lunæ invenire ipsius distantiam à Terra._

Area, quam Luna radio ad Terram ducto, singulis temporis momentis, describit,
est ut motus horarius Lunæ & quadratum distantiæ Lunæ à Terrâ conjunctim; &
propterea distantia Lunæ à Terrâ est in ratione compositâ ex dimidiatâ ratione
Areæ directè & dimidiatâ ratione motus horarii inversè. _Q. E. I._

_Corol. 1._ Hinc datur Lunæ diameter apparens: quippe quæ sit reciprocè ut
ipsius distantia à Terra. Tentent Astronomi quàm probè hæc Regula cum
Phænomenis congruat.

[439]

_Corol. 2._ Hinc etiam Orbis Lunaris accuratiùs ex Phænomenis quàm antehac
definiri potest.

 Prop. XXVIII. Prob. VIII.

> _Invenire diametros Orbis in quo Luna absque excentricitate moveri deberet._

[![Figure for Prop. XXVIII.](images/427.png)](images/427.png)

Curvatura Trajectoriæ, quam mobile, si secundum Trajectoriæ illius
perpendiculum trahatur, describit, est ut attractio directè & quadratum
velocitatis inversè. Curvaturas linearum pono esse inter se in ultima
proportione Sinuum vel Tangentium angulorum contactuum ad radios æquales
pertinentium, ubi radii illi in infinitum diminuuntur. Attractio autem Lunæ in
Terram in Syzygiis est excessus gravitatis ipsius in Terram supra vim Solarem
2 _PK_ (Vide _Figur. pag. 434._ ) qua gravitas acceleratrix Lunæ in Solem
superat gravitatem acceleratricem Terræ in Solem. In Quadraturis autem
attractio illa est summa gravitatis Lunæ in Terram & vis Solaris _KS_ , qua
Luna in Terram trahitur. Et hæ attractiones, si { _AS_ \+ _CS_ } ÷ 2 dicatur
_N_ , sunt ut 178725 ÷ _ASq._ \- 2000 ÷ { _CS_ × _N_ } & 178725 ÷ _CSq._ \+
1000 ÷ { _AS_ × _N_ } quam proxime; seu ut 178725 _N_ in _CSq._ \- 2000 _ASq._
in _CS_ , & 178725 _N_ in _ASq._ \+ 1000 _CSq._ × _AS_. Nam se gravitas
acceleratrix Terræ in Solem exponatur per numerum 178725, vis mediocris _ML_ ,
quæ in Quadraturis est _PS_ [440]vel _SK_ & Lunam trahit in Terram, erit 1000,
& vis mediocris _SM_ in Syzygiis erit 3000; de qua, si vis mediocris _ML_
subducatur, manebit vis 2000 qua Luna in Syzygiis distrahitur à Terra, quamque
jam ante nominavi 2 _PK_. Velocitas autem Lunæ in Syzygiis _A_ & _B_ est ad
ipsius velocitatem in Quadraturis _C_ & _D_ ut _CS_ , ad _AS_ & momentum areæ
quam Luna radio ad Terram ducto describit in Syzygiis ad momentum ejusdem areæ
in Quadraturis conjunctim; id est ut 11073 _CS_ ad 10973 _AS_. Sumatur hæc
ratio bis inversè & ratio prior semel directè, & fiet Curvatura Orbis Lunaris
in Syzygiis ad ejusdem Curvaturam in Quadraturis ut 120407 × 178725 _ASq._ ×
_CSq._ × _N_ \- 120407 × 2000 _AS qq._ × _CS_ ad 122611 × 178725 _ASq._ ×
_CSq._ × _N_ \+ 122611 × 1000 _CS qq._ × _AS_ , id est ut 2151969 _AS_ × _CS_
× _N_ \- 24081 _AS cub._ ad 2191371 _AS_ × _CS_ × _N_ \+ 12261 _CS cub._

Quoniam figura orbis Lunaris ignoratur, hujus vice assumamus Ellipsin _DBCA_ ,
in cujus centro _S_ Terra collocetur, & cujus axis major _DC_ Quadraturis,
minor _AB_ Syzygiis interjaceat. Cum autem planum Ellipseos hujus motu
angulari circa Terram revolvatur, & Trajectoria, cujus Curvaturam
consideramus, describi debet in plano quod motu omni angulari omnino
destituitur: consideranda erit figura, quam Luna in Ellipsi illa revolvendo
describit in hoc plano, hoc est Figura _Cpa_ , cujus puncta singula _p_
inveniuntur capiendo punctum quodvis _P_ in Ellipsi, quod locum Lunæ
representet, & ducendo _Sp_ æqualem _SP_ , ea lege ut angulus _PSp_ æqualis
sit motui apparenti Solis à tempore Quadraturæ _C_ confecto; vel (quod eodem
fere recidit) ut angulus _CSp_ sit ad angulum _CSP_ ut tempus revolutionis
Synodicæ Lunaris ad tempus revolutionis Periodicæ seu 29 _d._ 12\. _h._ 44′,
ad 27 _d._ 7 _h._ 43′. Capiatur igitur angulus _CSa_ in eadem ratione ad
angulum rectum _CSA_ , & sit longitudo _Sa_ æqualis longitudini _SA_ ; & erit
_a_ Apsis ima & _C_ Apsis summa orbis hujus _Cpa_. Rationes autem ineundo
invenio quod differentia inter curvaturam orbis _Cpa_ in vertice _a_ , &
curvaturam circuli centro _S_ intervallo _SA_ descripti, sit ad differentiam
inter [441]curvaturam Ellipseos in vertice _A_ & curvaturam ejusdem circuli,
in duplicata ratione anguli _CSP_ ad angulum _CSp_ ; & quod curvatura
Ellipseos in _A_ sit ad curvaturam circuli illius in duplicata ratione _SA_ ad
_SC_ ; & curvatura circuli illius ad curvaturam circuli centro _S_ intervallo
_SC_ descripti ut _SC_ ad _SA_ ; hujus autem curvatura ad curvaturam Ellipseos
in _C_ in duplicata ratione _SA_ ad _SC_ ; & differentia inter curvaturam
Ellipseos in vertice _C_ & curvaturam circuli novissimi, ad differentiam inter
curvaturam figuræ _Spa_ in vertice _C_ & curvaturam ejusdem circuli, in
duplicata ratione anguli _CSP_ ad angulum _CSp_. Quæ quidem rationes ex
Sinubus angulorum contactus ac differentiarum angulorum facilè colliguntur.
Collatis autem his rationibus inter se, prodit curvatura figuræ _Cpa_ in _a_
ad ipsius curvaturam in _C_ , ut _AS cub._ \+ 16824/100000 _CSq._ × _AS_ ad
_CS cub._ \+ 16824/100000 _ASq._ × _CS_. Ubi numerus 16824/100000 designat
differentiam quadratorum angulorum _CSP_ & _CSp_ applicatam ad Quadratum
anguli minoris _CSP_ , seu (quod perinde est) differentiam Quadratorum
temporum 27 _d._ 7 _h._ 43′, & 29 _d._ 12 _h._ 44′, applicatam ad Quadratum
temporis 27 _d._ 7 _h._ 43′.

Igitur cum _a_ designet Syzygiam Lunæ, & _C_ ipsius Quadraturam, proportio jam
inventa eadem esse debet cum proportione curvaturæ Orbis Lunæ in Syzygiis ad
ejusdem curvaturam in Quadraturis, quam supra invenimus. Proinde ut inveniatur
proportio _CS_ ad _AS_ , duco extrema & media in se invicem. Et termini
prodeuntes ad _AS_ × _CS_ applicati, fiunt 2062,79 _CS qq._ \- 2151969 _N_ ×
_CS cub._ \+ 368682 _N_ × _AS_ × _CSq._ \+ 36342 _ASq._ × _CSq._ \- 362046 _N_
× _ASq._ × _CS_ \+ 2191371 _N_ × _AS cub._ \+ 4051,4 _AS qq._ = 0. Hic pro
terminorum _AS_ & _CS_ semisummâ _N_ scribo 1, & pro eorundem semidifferentia
ponendo _x_ , fit _CS_ = 1 + _x_ , & _AS_ = 1 - _x_ : quibus in æquatione
scriptis, & æquatione prodeunte resolutâ, obtinetur _x_ æqualis 0,0072036, &
inde semidiameter _CS_ fit 1,0072, & semidiameter _AS_ 0,9928, qui numeri sunt
ut 6911/12 & 6811/12 quam proximè. Est igitur distantia Lunæ à Terra in
Syzygiis ad ipsius distantiam in Quadraturis (seposita scilicet
excentricitatis consideratione) ut 6811/12 ad 6911/12, vel numeris rotundis ut
69 ad 70. [442]

 Prop. XXIX. Prob. IX.

> _Invenire Variationem Lunæ._

[![Figure for Prop. XXIX.](images/432.png)](images/432.png)

Oritur hæc inæqualitas partim ex forma Elliptica orbis Lunaris, partim ex
inæqualitate momentorum areæ, quam Luna radio ad Terram ducto describit. Si
Luna _P_ in Ellipsi _DBCA_ circa Terram in centro Ellipseos quiescentem
moveretur, & radio _SP_ ad Terram ducto describeret aream _CSP_ tempori
proportionalem; esset autem Ellipseos semidiameter maxima _CS_ ad
semidiametrum minimam _SA_ ut 6911/12 ad 6811/12: foret Tangens anguli _CSP_
ad Tangentem anguli motus medii à quadratura _C_ computati, ut Ellipseos
semidiameter _SA_ ad ejusdem semidiametrum _SC_ seu 6811/12 ad 6911/12. Debet
autem descriptio areæ _CSP_ , in progressu Lunæ à Quadratura ad Syzygiam, ea
ratione accelerari, ut ejus momentum in Syzygia Lunæ sit ad ejus momentum in
Quadratura ut 11073 ad 10973, utq; excessus momenti in loco quovis intermedio
_P_ supra momentum in Quadratura sit ut quadratum Sinus anguli _CSP_. Id quod
satis accuratè fiet, si tangens anguli _CSP_ diminuatur in dimidiata ratione
numeri 10973 ad numerum 11073, id est in ratione numeri 685958/10000 ad
numerum 6811/12. Quo pacto tangens anguli _CSP_ jam erit ad tangentem motus
medii ut 685958/10000 ad 6911/12, & angulus _CSP_ [443]in Octantibus, ubi
motus medius est 45 _gr._ invenietur 44 _gr._ 27′. 29″: qui subductus de
angulo motus medii 45 _gr._ relinquit Variationem 32′. 31″. Hæc ita se
haberent si Luna, pergendo à Quadratura ad Syzygiam, describeret angulum _CSA_
graduum tantum nonaginta. Verum ob motum Terræ, quo Sol in antecedentia motu
apparente transfertur, Luna, priusquam Solem assequitur, describit angulum
_CSa_ angulo recto majorem in ratione revolutionis Lunaris Synodicæ ad
revolutionem periodicam, id est in ratione 29 _d._ 12 _h._ 44′. ad 27 _d._ 7
_h._ 43′. Et hoc pacto anguli omnes circa centrum _S_ dilatantur in eadem
ratione, & Variatio quæ secus esset 32′. 31″. jam aucta in eadem ratione, fit
35′. 9″. Hæc ab Astronomis constituitur 40′, & ex recentioribus
Observationibus 38′. _Halleius_ autem recentissimè deprehendit esse 38′ in
Octantibus versus oppositionem Solis, & 32′ in Octantibus Solem versus. Unde
mediocris ejus magnitudo erit 35′: quæ cum magnitudine à nobis inventa 35′. 9″
probe congruit. Magnitudinem enim mediocrem computavimus, neglectis
differentiis, quæ à curvaturâ Orbis magni, majorique Solis actione in Lunam
falcatam & novam quam in Gibbosam & plenam, oriri possint.

 Prop. XXX. Prob. X.

> _Invenire motum horarium Nodorum Lunæ in Orbe circulari._

[![Figure for Prop. XXX.](images/432.png)](images/432.png)

Designet _S_ Solem, _T_ Terram, _P_ Lunam, _NPn_ Orbem Lunæ, _Npn_ vestigium
Orbis in plano Eclipticæ; _N_ , _n_ , Nodos, _nTNm_ lineam Nodorum infinitè
productam, _PI_ , _PK_ ; perpendicula demissa in lineas _ST_ , _Qq_ ; _Pp_
perpendiculum demissum in planum Eclipticæ; _Q_ , _q_ Quadraturas Lunæ in
plano Eclipticæ & _pK_ perpendiculum in lineam _Qq_ Quadraturis intrajacentem.
Et vis Solis ad perturbandum motum Lunæ (per Prop. XXV.) duplex erit, altera
lineæ 2 _IT_ vel 2 _Kp_ , altera lineæ _PI_ proportionalis. Et Luna vi priore
in Solem, posteriore in lineam _ST_ trahitur. [444]Componitur autem vis
posterior _PI_ ex viribus _IT_ & _PT_ , quarum _PT_ agit secundum planum orbis
Lunaris, & propterea situm plani nil mutat. Hæc igitur negligenda est. Vis
autem _IT_ cum vi 2 _IT_ componit vim totam 3 _IT_ , qua planum Orbis Lunaris
perturbatur. Et hæc vis per Prop. XXV. est ad vim qua Luna in circulo circa
Terram quiescentem tempore suo periodico revolvi posset, ut 3 _IT_ ad Radium
circuli multiplicatum per numerum 178,725, sive ut _IT_ ad Radium
multiplicatum per 59,575. Cæterum in hoc calculo & eo omni qui sequitur,
considero lineas omnes à Luna ad Solem ductas tanquam parallelas lineæ quæ à
Terra ad Solem ducitur, propterea quod inclinatio tantum ferè minuit effectus
omnes in aliquibus casibus, quantum auget in aliis; & Nodorum motus mediocres
quærimus, neglectis istiusmodi minutiis, quæ calculum nimis impeditum
redderent.

[445]

Designet jam _PM_ arcum, quem Luna dato tempore quam minimo describit, & _ML_
lineolam quam Luna, impellente vi præfata 3 _IT_ , eodem tempore describere
posset. Jungantur _PL_ , _MP_ , & producantur eæ ad _m_ & _l_ , ubi secent
planum Eclipticæ; inque _Tm_ demittatur perpendiculum _PH_. Et quoniam _ML_
parallela est ipsi _ST_ , si _ml_ parallela sit ipsi _ML_ , erit _ml_ in plano
Eclipticæ, & contra. Ergo _ml_ , cum sit in plano Eclipticæ, parallela erit
ipsi _ML_ , & similia erunt triangula _LMP_ , _Lmp_. Jam cum _MPm_ sit in
plano Orbis, in quo Luna in loco _P_ movebatur, incidet punctum _m_ in lineam
_Nn_ per Orbis illius Nodos _N_ , _n_ , ductam. Et quoniam vis qua lineola
_LM_ generatur, si tota simul & semel in loco _P_ impressa esset, efficeret ut
Luna moveretur in arcu, cujus Chorda esset _LP_ , atque adeò transferret Lunam
de plano _MPmT_ in planum _LPlT_ ; motus Nodorum à vi illa genitus æqualis
erit angulo _mTl_. Est autem _ml_ ad _mP_ ut _ML_ ad _MP_ , adeoque cum _MP_
ob datum tempus data sit, est _ml_ ut rectangulum _ML_ × _mP_ , id est ut
rectangulum _IT_ × _mP_. Et angulus _mTl_ , si modo angulus _Tml_ rectus sit,
est ut _ml_ ÷ _Tm_ , & propterea ut _IT_ × _Pm_ ÷ _Tm_ id est (ob
proportionales _Tm_ & _mP_ , _TP_ & _PH_ ) ut _IT_ × _PH_ ÷ _TP_ , adeoque ob
datam _TP_ , ut _IT_ × _PH_. Quod si angulus _Tml_ , seu _STN_ obliquus sit,
erit angulus _mTl_ adhuc minor, in ratione Sinus anguli _STN_ ad Radium. Est
igitur velocitas Nodorum ut _IT_ × _PH_ & Sinus anguli _STN_ conjunctim, sive
ut contentum sub sinubus trium angulorum _TPI_ , _PTN_ & _STN_.

Si anguli illi, Nodis in Quadraturis & Luna in Syzygia existentibus, recti
sint, lineola _ml_ abibit in infinitum, & angulus _mTl_ evadet angulo _mPl_
æqualis. Hoc autem in casu, angulus _mPl_ est ad angulum _PTM_ , quem Luna
eodem tempore motu suo apparente circa Terram describit ut 1 ad 59,575. Nam
angulus _mPl_ æqualis est angulo _LPM_ , id est angulo deflexionis Lunæ à
recto tramite, quam præfata vis Solaris 3 _IT_ dato illo tempore generare
possit; & angulus _PTM_ æqualis est angulo deflexionis [446]Lunæ à recto
tramite, quem vis illa, qua Luna in Orbe suo retinetur, eodem tempore generat.
Et hæ vires, uti supra diximus, sunt ad invicem ut 1 ad 59,575. Ergo cum motus
medius horarius Lunæ (respectu fixarum) sit 32′. 56″. 27″′. 12iv½, motus
horarius Nodi in hoc casu erit 33″. 10″′. 33iv. 12v. Aliis autem in casibus
motus iste horarius erit ad 33″. 10″′. 33iv. 12v. ut contentum sub sinibus
angulorum trium _TPI_ , _PTN_ , & _STN_ (seu distantiarum Lunæ à Quadratura,
Lunæ à Nodo & Nodi à Sole) ad cubum Radii. Et quoties signum anguli alicujus
de affirmativo in negativum, deque negativo in affirmativum mutatur, debebit
motus regressivus in progressivum & progressivus in regressivum mutari. Unde
fit ut Nodi progrediantur quoties Luna inter Quadraturam alterutram & Nodum
Quadraturæ proximum versatur. Aliis in casibus regrediuntur, & per excessum
regressus supra progressum, singulis mensibus feruntur in antecedentia.

[![Figure for Corol. 1.](images/434.png)](images/434.png)

_Corol. 1._ Hinc si a dati arcus quam minimi _PM_ terminis _P_ & _M_ ad lineam
Quadraturas jungentem _Qq_ demittantur perpendicula _PK_ , _Mk_ , eademque
producantur donec secent lineam Nodorum _Nn_ in _D_ & _d_ ; erit motus
horarius Nodorum ut area _MPDd_ & quadratum lineæ _AZ_ conjunctim. Sunto enim
_PK_ , _PH_ & _AZ_ prædicti tres Sinus. Nempe _PK_ Sinus distantiæ Lunæ à
Quadratura, _PH_ Sinus distantiæ Lunæ à Nodo, & _AZ_ Sinus distantiæ Nodi à
Sole: & erit velocitas Nodi ut contentum _PK_ × _PH_ × _AZ_. Est [447]autem
_PT_ ad _PK_ ut _PM_ ad _Kk_ , adeoque ob datas _PT_ & _PM_ est _Kk_ ipsi _PK_
proportionalis. Est & _AT_ ad _PD_ ut _AZ_ ad _PH_ , & propterea _PH_
rectangulo _PD_ × _AZ_ proportionalis, & conjunctis rationibus, _PK_ × _PH_
est ut contentum _Kk_ × _PD_ × _AZ_ , & _PK_ × _PH_ × _AZ_ ut _Kk_ × _PD_ ×
_AZ qu._ id est ut area _PDdM_ , & _AZ qu._ conjunctim. _Q. E. D._

_Corol. 2._ In data quavis Nodorum positione, motus horarius mediocris est
semissis motus horarii in Syzygiis Lunæ, ideoque est ad 16″. 35″′. 16iv. 36v.
ut quadratum Sinus distantiæ Nodorum à Syzygiis ad quadratum Radii, sive ut
_AZ qu._ ad _AT qu._ Nam si Luna uniformi cum motu perambulet semicirculum
_QAq_ , summa omnium arearum _PDdM_ , quo tempore Luna pergit à _Q_ ad _M_ ,
erit area _QMdE_ quæ ad circuli tangentem _QE_ terminatur; & quo tempore Luna
attingit punctum _n_ , summa illa erit area tota _EQAn_ quam linea _PD_
describit; dein Luna pergente ab _n_ ad _q_ , linea _PD_ cadet extra circulum,
& aream _nqe_ ad circuli tangentem _qe_ terminatam describet; quæ, quoniam
Nodi prius regrediebantur, jam verò progrediuntur, subduci debet de area
priore, & cum æqualis sit areæ _QEN_ , relinquet semicirculum _NQAn_. Igitur
summa omnium arearum _PDdM_ , quo tempore Luna semicirculum describit, est
area semicirculi; & summa omnium quo tempore Luna circulum describit est area
circuli totius. At area _PDdM_ , ubi Luna versatur in Syzygiis, est
rectangulum sub arcu _PM_ & radio _MT_ ; & summa omnium huic æqualium arearum,
quo tempore Luna circulum describit, est rectangulum sub circumferentia tota &
radio circuli; & hoc rectangulum, cum sit æquale duobus circulis, duplo majus
est quàm rectangulum prius. Proinde Nodi, eâ cum velocitate uniformiter
continuatâ quam habent in Syzygiis Lunaribus, spatium duplo majus describerent
quàm revera describunt; & propterea motus mediocris quocum, si uniformiter
continuaretur, spatium à se inæquabili cum motu revera confectum describere
possent, est semissis motus quem habent in Syzygiis Lunæ. Unde cum motus
orarius maximus, si Nodi in Quadraturis versantur, sit 33″. 10″′. 33iv. 12v,
motus mediocris horarius in hoc casu erit [448]16″. 35″′. 16iv. 36v. Et cum
motus horarius Nodorum semper sit ut _AZ qu._ & area _PDdM_ conjunctim, &
propterea motus horarius Nodorum in Syzygiis Lunæ ut _AZ qu._ & area _PDdM_
conjunctim, id est (ob datam aream _PDdM_ in Syzygiis descriptam) ut _AZ qu._
erit etiam motus mediocris ut _AZ qu._ atque adeo hic motus, ubi Nodi extra
Quadraturas versantur, erit ad 16″. 35″′. 16iv. 36v. ut _AZ qu._ ad _AT qu._
_Q. E. D._

 Prop. XXXI. Prob. XI.

> _Invenire motum horarium Nodorum Lunæ in Orbe Elliptico._

[![Figure for Prop. XXXI.](images/436.png)](images/436.png)

Designet _Qpmaq_ Ellipsim, axe majore _Qq_ , minore _ab_ descriptam, _QAq_
circulum circumscriptum, _T_ Terram in utriusque centro communi, _S_ Solem,
_p_ Lunam in Ellipsi moventem, & _pm_ arcum quem data temporis particula quam
minima describit, _N_ & _n_ [449]Nodos linea _Nn_ junctos, _pK_ & _mk_
perpendicula in axem _Qq_ demissa & hinc inde producta, donec occurrant
circulo in _P_ & _M_ , & lineæ Nodorum in _D_ & _d_. Et si Luna, radio ad
Terram ducto, aream describat tempori proportionalem, erit motus Nodi in
Ellipsi ut area _pDdm_.

Nam si _PF_ tangat circulum in _P_ , & producta occurrat _TN_ in _F_ , & _pf_
tangat Ellipsin in _p_ & producta occurrat eidem _TN_ in _f_ , conveniant
autem hæ Tangentes in axe _TQ_ ad _Y_ ; & si _ML_ designet spatium quod Luna
in circulo revolvens, interea dum describit arcum _PM_ , urgente & impellente
vi prædicta 3 _IT_ , motu transverso describere posset, & _ml_ designet
spatium quod Luna in Ellipsi revolvens eodem tempore, urgente etiam vi 3 _IT_
, describere posset; & producantur _LP_ & _lp_ donec occurrant plano Eclipticæ
in _G_ & _g_ ; & jungantur _FG_ & _fg_ , quarum _FG_ producta secet _pf_ ,
_pg_ & _TQ_ in _c_ , _e_ & _R_ respectivè, & _fg_ producta secet _TQ_ in _r_ :
Quoniam vis 3 _IT_ seu 3 _PK_ in circulo est ad vim 3 _IT_ seu 3 _pK_ in
Ellipsi, ut _PK_ ad _pK_ , seu _AT_ ad _aT_ ; erit spatium _ML_ vi priore
genitum, ad spatium _ml_ vi posteriore genitum, ut _PK_ ad _pK_ , id est ob
similes figuras _PYKp_ & _FYRc_ , ut _FR_ ad _cR_. Est autem _ML_ ad _FG_ (ob
similia triangula _PLM_ , _PGF_ ) ut _PL_ ad _PG_ , hoc est (ob parallelas
_Lk_ , _PK_ , _GR_ ) ut _pl_ ad _pe_ , id est (ob similia triangula _plm_ ,
_cpe_ ) ut _lm_ ad _ce_ ; & inversè ut _LM_ est ad _lm_ , seu _FR_ ad _cR_ ,
ita est _FG_ ad _ce_. Et propterea si _fg_ esset ad _ce_ ut _fY_ ad _cY_ , id
est ut _fr_ ad _cR_ , (hoc est ut _fr_ ad _FR_ & _FR_ ad _cR_ conjunctim, id
est ut _fT_ ad _FT_ & _FG_ ad _ce_ conjunctim,) quoniam ratio _FG_ ad _ce_
utrinque ablata relinquit rationes _fg_ ad _FG_ & _fT_ ad _FT_ , foret _fg_ ad
_FG_ ut _fT_ ad _FT_ ; propterea quod anguli, quos _FG_ & _fg_ subtenderent ad
Terram _T_ , æquarentur inter se. Sed anguli illi (per ea quæ in præcedente
Propositione exposuimus) sunt motus Nodorum, quo tempore Luna in circulo arcum
_PM_ , in Ellipsi arcum _pm_ percurrit: & propterea motus Nodorum in Circulo &
Ellipsi æquarentur inter se. Hæc ita se haberent, si modo _fg_ esset ad _ce_
ut _fY_ ad _cY_ , [450]id est si _fg_ æqualis esset _ce_ × _fY_ ÷ _cY_. Verum
ob similia triangula _fgp_ , _cep_ , est _fg_ ad _ce_ ut _fp_ ad _cp_ ;
ideoque _fg_ æqualis est _ce_ × _fp_ ÷ _cp_ , & propterea angulus, quem _fg_
revera subtendit, est ad angulum priorem, quem _FG_ subtendit, hoc est motus
Nodorum in Ellipsi ad motum Nodorum in Circulo, ut hæc _fg_ seu _ce_ × _fp_ ÷
_cp_ ad priorem _fg_ seu _ce_ × _fY_ ÷ _cY_ , id est ut _fp_ × _cY_ ad _cp_ ×
_fY_ , seu _fp_ ad _fY_ & _cY_ ad _cp_ ; hoc est, si _pb_ ipsi _TN_ parallela
occurrat _FP_ in _b_ , ut _Fb_ ad _FY_ & _FY_ ad _FP_ ; hoc est ut _Fb_ ad
_FP_ seu _Dp_ ad _DP_ , adeoque ut area _Dpmd_ ad aream _DPMd_. Et propterea,
cum area posterior proportionalis sit motui Nodorum in Circulo, erit area
prior proportionalis motui Nodorum in Ellipsi. _Q. E. D._

_Corol._ Igitur cum, in data Nodorum positione, summa omnium arearum _pDdm_ ,
quo tempore Luna pergit à Quadratura ad locum quemvis _m_ , sit area _mpQEd_ ,
quæ ad Ellipseos Tangentem _QE_ terminatur; & summa omnium arearum illarum, in
revolutione integra, sit area Ellipseos totius: motus mediocris Nodorum in
Ellipsi erit ad motum mediocrem Nodorum in circulo, ut Ellipsis ad circulum,
id est ut _Ta_ ad _TA_ , seu 6811/12 ad 6911/12. Et propterea, cum motus
mediocris horarius Nodorum in circulo sit ad 16″. 35″′. 16iv. 36v. ut _AZ qu._
ad _AT qu._ si capiatur angulus 16″. 21″′. 2iv. 36v. ad angulum 16″. 35″′.
16iv. 36v. ut 6811/12 ad 6911/12, erit motus mediocris horarius Nodorum in
Ellipsi ad 16″. 21″′. 2iv. 36v. ut _AZq._ ad _ATq._ ; hoc est ut quadratum
Sinus distantiæ Nodi à Sole ad quadratum Radii.

Cæterum Luna, radio ad Terram ducto, aream velocius describit in Syzygiis quàm
in Quadraturis, & eo nomine tempus in Syzygiis contrahitur, in Quadraturis
producitur; & una cum tempore motus Nodorum augetur ac diminuitur. Erat autem
momentum areæ in Quadraturis Lunæ ad ejus momentum in Syzygiis ut 10973 ad
11073; & propterea momentum mediocre in Octantibus est ad excessum in
Syzygiis, defectumque in Quadraturis, ut numerorum semisumma 11023 ad eorundem
semidifferentiam 50\. [451]Unde cum tempus Lunæ in singulis Orbis particulis
æqualibus sit reciprocè ut ipsius velocitas, erit tempus mediocre in
Octantibus ad excessum temporis in Quadrantibus, ac defectum in Syzygiis, ab
hac causa oriundum, ut 11023 ad 50 quam proxime. Pergendo autem à Quadraturis
ad Syzygias, invenio quod excessus momentorum areæ in locis singulis, supra
momentum minimum in Quadraturis, sit ut quadratum Sinus distantiæ Lunæ à
Quadrantibus quam proximè; & propterea differentia inter momentum in loco
quocunque & momentum mediocre in Octantibus, est ut differentia inter
quadratum Sinus distantiæ Lunæ à Quadraturis & quadratum Sinus graduum 45, seu
semissem quadrati Radii; & incrementum temporis in locis singulis inter
Octantes & Quadraturas, & decrementum ejus inter Octantes & Syzygias est in
eadem ratione. Motus autem Nodorum, quo tempore Luna percurrit singulas Orbis
particulas æquales, acceleratur vel retardatur in duplicata ratione temporis.
Est enim motus iste, dum Luna percurrit _PM_ , (cæteris paribus) ut _ML_ , &
_ML_ est in duplicata ratione temporis. Quare motus Nodorum in Syzygiis, eo
tempore confectus quo Luna datas Orbis particulas percurrit, diminuitur in
duplicata ratione numeri 11073 ad numerum 11023; estque decrementum ad motum
reliquum ut 100 ad 10973, ad motum verò totum ut 100 ad 11073 quam proximè.
Decrementum autem in locis inter Octantes & Syzygias, & incrementum in locis
inter Octantes & Quadraturas, est quam proxime ad hoc decrementum, ut motus
totus in locis illis ad motum totum in Syzygiis & differentia inter quadratum
Sinus distantiæ Lunæ à Quadratura & semissem quadrati Radii ad semissem
quadrati Radii, conjunctim. Unde si Nodi in Quadraturis versentur, & capiantur
loca duo æqualiter ab Octante hinc inde distantia, & alia duo à Syzygiâ &
Quadraturâ iisdem intervallis distantia, deque decrementis motuum in locis
duabus inter Syzygiam & Octantem, subducantur incrementa motuum in locis
reliquis duobus, quæ sunt inter Octantem & Quadraturam; decrementum reliquum
æquale erit decremento in Syzygia: uti [452]rationem ineunti facilè constabit.
Proindeque decrementum mediocre, quod de Nodorum motu mediocri subduci debet,
est pars quarta decrementi in Syzygia. Motus totus horarius Nodorum in
Syzygiis (ubi Luna radio ad Terram ducto aream tempori proportionalem
describere supponebatur) erat 32″. 42″′. 5iv. 12v. Et decrementum motus
Nodorum, quo tempore Luna jam velocior describit idem spatium, diximus esse ad
hunc motum ut 100 ad 11073; adeoque decrementum illud est 17″′. 43iv. 10v,
cujus pars quarta 4″′. 25iv. 48v, motui horario mediocri superius invento 16″.
21″′. 2iv. 36v. subducta, relinquit 16″. 16″′. 36iv. 48v. motum mediocrem
horarium correctum.

Si Nodi versantur extra Quadraturas, & spectentur loca bina à Syzygiis hinc
inde æqualiter distantia; summa motuum Nodorum, ubi Luna versatur in his
locis, erit ad summam motuum, ubi Luna in iisdem locis & Nodi in Quadraturis
versantur, ut _AZ qu._ ad _AT qu._ Et decrementa motuum, à causis jam
expositis oriunda, erunt ad invicem ut ipsi motus, adeoque motus reliqui erunt
ad invicem ut _AZ qu._ ad _AT qu._ & motus mediocres ut motus reliqui. Est
itaque motus mediocris horarius correctus, in dato quocunque Nodorum situ, ad
16″. 16″′. 36iv. 48v. ut _AZ qu._ ad _AT qu._ ; id est ut quadratum Sinus
distantiæ Nodorum à Syzygiis ad quadratum Radii.

 Prop. XXXII. Prob. XII.

> _Invenire motum medium Nodorum Lunæ._

Motus medius annuus est summa motuum omnium horariorum mediocrium in anno.
Concipe Nodum versari in _N_ , & singulis horis completis retrahi in locum
suum priorem, ut non obstante motu suo proprio, datum semper servet situm ad
Stellas Fixas. Interea verò Solem _S_ , per motum Terræ, progredi à Nodo, &
cursum annuum apparentem uniformiter complere. Sit autem _Aa_ arcus datus quam
minimus, quem recta _TS_ ad Solem semper ducta, [453]intersectione sua &
circuli _NAn_ , dato tempore quam minimo describit: & motus horarius mediocris
(per jam ostensa) erit ut _AZq._ id est (ob proportionales _AZ_ , _ZY_ ) ut
rectangulum sub _AZ_ & _ZY_ , hoc est ut area _AZYa_. Et summa omnium
horariorum motuum mediocrium ab initio, ut summa omnium arearum _aYZA_ , id
est ut area _NAZ_. Est autem maxima _AZYa_ æqualis rectangulo sub arcu _Aa_ &
radio circuli; & propterea summa omnium rectangulorum in circulo toto ad
summam totidem maximorum, ut area circuli totius ad rectangulum sub
circumferentia tota & radio; id est ut 1 ad 2. Motus autem horarius,
rectangulo maximo respondens, erat 16″. 16″′. 36iv. 48v. Et hic motus, anno
toto sidereo dierum 365. 6 _hor._ 9 _min._ fit 39 _gr._ 38′. 5″. 39″′. Ideoque
hujus dimidium 19 _gr._ 49′. 2″. 49″′½ est motus medius Nodorum circulo toti
respondens. Et motus Nodorum, quo tempore Sol pergit ab _N_ ad _A_ , est ad 19
_gr._ 49′. 2″. 49″′½ ut area _NAZ_ ad circulum totum.

[![Figure for Prop. XXXII.](images/441.png)](images/441.png)

Hæc ita se habent, ex Hypothesi quod Nodus horis singulis in locum priorem
retrahitur, sic ut Sol anno toto completo ad Nodum eundem redeat à quo sub
initio digressus fuerat. Verum per motum Nodi fit ut Sol citius ad Nodum
revertatur, & computanda jam est abbreviatio temporis. Cum Sol anno toto
conficiat 360 gradus, & Nodus motu maximo eodem tempore conficeret 39 _gr._
38′. 5″. 39″′. seu 39,6349 gradus; & motus mediocris Nodi [454]in loco quovis
_N_ sit ad ipsius motum mediocrem in Quadraturis suis, ut _AZq._ ad _ATq._
erit motus Solis ad motum Nodi in _N_ , ut 360 _ATq._ ad 39,6349 _AZq._ ; id
est ut 9,0829032 _ATq._ ad _AZq._ Unde si circuli totius circumferentia _NAn_
dividatur in particulas æquales _Aa_ , tempus quo Sol percurrat particulam
_Aa_ , si circulus quiesceret, erit ad tempus quo percurrit eandem particulam,
si circulus una cum Nodis circa centrum _T_ revolvatur, reciprocè ut 9,0829032
_ATq._ ad 9,0829032 _ATq._ \+ _AZq._ Nam tempus est reciprocè ut velocitas qua
particula percurritur, & hæc velocitas est summa velocitatum Solis & Nodi.
Igitur si tempus, quo Sol absque motu Nodi percurreret arcum _NA_ , exponatur
per Sectorem _NTA_ , & particula temporis quo percurreret arcum quam minimum
_Aa_ , exponatur per Sectoris particulam _ATa_ ; & (perpendiculo _aY_ in _Nn_
demisso) si in _AZ_ capiatur _dZ_ , ejus longitudinis ut sit rectangulum _dZ_
in _ZY_ ad Sectoris particulam _ATa_ ut _AZq._ ad 9,0829032 _ATq._ \+ _AZq._
id est ut sit _dZ_ ad ½ _AZ_ ut _ATq._ ad 9,0829032 _ATq._ \+ _AZq._ ;
rectangulum _dZ_ in _ZY_ designabit decrementum temporis ex motu Nodi
oriundum, tempore toto quo arcus _Aa_ percurritur. Et si punctum _d_ tangit
curvam _NdGn_ , area curvilinea _NdZ_ erit decrementum totum, quo tempore
arcus totus _NA_ percurritur; & propterea excessus Sectoris _NAT_ supra aream
_NdZ_ erit tempus illud totum. Et quoniam motus Nodi tempore minore minor est
in ratione temporis, debebit etiam area _AaYZ_ diminui in eadem ratione. Id
quod fiet si capiatur in _AZ_ longitudo _eZ_ , quæ sit ad longitudinem _AZ_ ut
_AZq._ ad 9,08299032 _ATq._ \+ _AZq._ Sic enim rectangulum _eZ_ in _ZY_ erit
ad aream _AZYa_ ut decrementum temporis, quo arcus _Aa_ percurritur, ad tempus
totum, quo percurreretur si Nodus quiesceret: Et propterea rectangulum illud
respondebit decremento motus Nodi. Et si punctum _e_ tangat curvam _NeFn_ ,
area tota _NeZ_ , quæ summa est omnium decrementorum, respondebit decremento
toti, quo tempore arcus _AN_ percurritur; & area reliqua _NAe_ respondebit
motui reliquo, qui verus est Nodi motus quo tempore arcus [455]totus _NA_ ,
per Solis & Nodi conjunctos motus, percurritur. Jam verò si circuli radius
_AT_ ponatur 1, erit area semicirculi 1,570796; & area figuræ _NeFnT_ , per
methodum Serierum infinitarum quæsita, prodibit 0,1188478. Motus autem qui
respondet circulo toti erat 19 _gr._ 49′. 2″. 49″′½; & propterea motus, qui
figuræ _NeFnT_ duplicatæ respondet, est 1 _gr._ 29′. 57″. 51″′½. Qui de motu
priore subductus relinquit 18 _gr._ 19′. 4″. 58″′. motum totum Nodi inter sui
ipsius Conjunctiones cum Sole; & hic motus de Solis motu annuo graduum 360
subductus, relinquit 341 _gr._ 40′. 55″. 2″′. motum Solis inter easdem
Conjunctiones. Iste autem motus est ad motum annuum 360 _gr._ ut Nodi motus
jam inventus 18 _gr._ 19′. 4″. 58″′. ad ipsius motum annuum, qui propterea
erit 19 _gr._ 18′. 0″. 22″′. Hic est motus medius Nodorum in anno sidereo.
Idem per Tabulas Astronomicas est 19 _gr._ 20′. 31″. 1″′. Differentia minor
est parte quadringentesima motus totius, & ab Orbis Lunaris Excentricitate &
Inclinatione ad planum Eclipticæ oriri videtur. Per Excentricitatem Orbis
motus Nodorum nimis acceleratur, & per ejus Inclinationem vicissim retardatur
aliquantulum, & ad justam velocitatem reducitur.

 Prop. XXXIII. Prob. XIII.

> _Invenire motum verum Nodorum Lunæ._

[![Figure for Prop. XXXIII.](images/444.png)](images/444.png)

In tempore quod est ut area _NTA_ \- _NdZ_ , ( _in Fig. præced._ ) motus iste
est ut area _NAeN_ , & inde datur. Verum ob nimiam calculi difficultatem,
præstat sequentem Problematis constructionem adhibere. Centro _C_ , intervallo
quovis _CD_ , describatur circulus _BEFD_. Producatur _DC_ ad _A_ , ut sit
_AB_ ad _AC_ ut motus medius ad semissem motus veri mediocris, ubi Nodi sunt
in Quadraturis: (id est ut 19 _gr._ 18′. 0″. 22″′. ad 19 _gr._ 49′. 2″. 49″′½,
atque adeo _BC_ ad _AC_ ut motuum differentia 0 _gr._ 31′. 2″. 27″′½, ad motum
posteriorem 19 _gr._ 49′. 2″. 49″′½, hoc est, ut 1. [456]ad 38⅓) dein per
punctum _D_ ducatur infinita _Gg_ , quæ tangat circulum in _D_ ; & si capiatur
angulus _BCE_ vel _BCF_ æqualis semissi distantiæ Solis à loco Nodi, per motum
medium invento; & agatur _AE_ vel _AF_ secans perpendiculum _DG_ in _G_ ; &
capiatur angulus qui sit ad motum Nodi inter ipsius Syzygias (id est ad 9
_gr._ 10′. 40″.) ut tangens _DG_ ad circuli _BED_ circumferentiam totam, atque
angulus iste ad motum medium Nodorum addatur; habebitur eorum motus verus. Nam
motus verus sic inventus congruet quam proximè cum motu vero qui prodit
exponendo tempus per aream _NTA_ \- _NdZ_ , & motum Nodi per aream _NAeN_ ; ut
rem perpendenti constabit. Hæc est æquatio annua motus Nodorum. Est & æquatio
menstrua, sed quæ ad inventionem Latitudinis Lunæ minimè necessaria est. Nam
cum Variatio inclinationis Orbis Lunaris ad planum Eclipticæ duplici
inæqualitati obnoxia sit, alteri annuæ, alteri autem menstruæ; hujus menstrua
inæqualitas & æquatio menstrua Nodorum ita se mutuò contemperant & corrigunt,
ut ambæ in determinanda Latitudine Lunæ negligi possint.

_Corol._ Ex hac & præcedente Propositione liquet quod Nodi in Syzygiis suis
quiescunt, in Quadraturis autem regrediuntur motu horario 16″. 18″′. 41iv½. Et
quod æquatio motus Nodorum in Octantibus sit 1 _gr._ 30′. Quæ omnia cum
Phænomenis cœlestibus probè quadrant. [457]

 Prop. XXXIV. Prob. XIV.

> _Invenire Variationem horariam inclinationis Orbis Lunaris ad planum
> Eclipticæ._

[![Figure for Prop. XXXIV.](images/445.png)](images/445.png)

Designent _A_ & _a_ Syzygias; _Q_ & _q_ Quadraturas; _N_ & _n_ Nodos; _P_
locum Lunæ in Orbe suo; _p_ vestigium loci illius in plano Eclipticæ, & _mTl_
motum momentaneum Nodorum ut supra. Et si ad lineam _Tm_ demittatur
perpendiculum _PG_ , jungatur _pG_ , & producatur ea donec occurrat _Tl_ in
_g_ , & jungatur etiam _Pg_ : erit angulus _PGp_ inclinatio orbis Lunaris ad
planum Eclipticæ, ubi Luna versatur in _P_ ; & angulus _Pgp_ inclinatio
ejusdem post momentum temporis completum, adeoque angulus _GPg_ Variatio
[458]momentanea inclinationis. Est autem hic angulus _GPg_ ad angulum _GTg_ ut
_TG_ ad _PG_ & _Pp_ ad _PG_ conjunctim. Et propterea si pro momento temporis
substituatur hora; cum angulus _GTg_ (per Prop. XXX.) sit ad angulum 33″.
10″′. 33iv. ut _IT_ × _PG_ × _AZ_ ad _AT cub._ erit angulus _GPg_ (seu
inclinationis horaria Variatio) ad angulum 33″. 10″′. 33iv. ut _IT_ × _AZ_ ×
_TG_ × _Pp_ ÷ _PG_ ad _AT cub._ _Q. E. I._

Hæc ita se habent ex Hypothesi quod Luna in Orbe circulari uniformiter
gyratur. Quod si orbis ille Ellipticus sit, motus mediocris Nodorum minuetur
in ratione axis minoris ad axem majorem; uti supra expositum est. Et in eadem
ratione minuetur etiam Sinus _IT_. Inclinationis autem Variatio tantum
augebitur per decrementum Sinus _IT_ , quantum diminuitur per decrementum
motus Nodorum; & propterea idem manebit atque prius.

_Corol. 1._ Si ad _Nn_ erigatur perpendiculum _TF_ , sitque _pM_ motus
horarius Lunæ in plano Eclipticæ; & perpendicula _pK_ , _Mk_ in _QT_ demissa &
utrinque producta occurrant _TF_ in _H_ & _h_ : erit _Kk_ ad _Mp_ ut _pK_ seu
_IT_ ad _AT_ , & _TZ_ ad _AT_ ut _TG_ ad _Hp_ ; ideoque _IT_ × _TG_ æquale
_Kk_ × _Hp_ × _TZ_ ÷ _Mp_ , hoc est æquale areæ _HpMh_ ductæ in rationem _TZ_
÷ _Mp_ : & propterea inclinationis Variatio horaria ad 33″. 10″′. 33iv. ut
_HpMh_ ducta in _AZ_ × { _TZ_ ÷ _Mp_ } × { _Pp_ ÷ _PG_ } ad _AT cub._

_Corol. 2._ Ideoque si Terra & Nodi singulis horis completis retraherentur à
locis suis novis, & in loca priora in instanti semper reducerentur, ut situs
eorum, per mensem integrum periodicum, datus maneret; tota Inclinationis
Variatio tempore mensis illius foret ad 33″. 10″′. 33iv, ut aggregatum omnium
arearum _HpMh_ , in revolutione puncti _p_ generatarum, & sub signis propriis
+ & \- conjunctarum, ductum in _AZ_ × _TZ_ × _Pp_ ÷ _PG_ , ad _Mp_ × _AT cub._
id est ut circulus totus _QAqa_ ductus in _AZ_ × _TZ_ × _Pp_ ÷ _PG_ ad _Mp_ ×
_AT[459]cub._ hoc est ut circumferentia _QAqa_ ducta in _AZ_ × _TZ_ × _Pp_ ÷
_PG_ ad 2 _MP_ × _AT quad._

_Corol. 3._ Proinde in dato Nodorum situ, Variatio mediocris horaria, ex quâ
per mensem uniformiter continuatâ Variatio illa menstrua generari posset, est
ad 33″. 10″′. 33iv. ut _AZ_ × _TZ_ × _Pp_ ÷ _PG_ ad 2 _ATq._ id est (cum _Pp_
sit ad _PG_ ut Sinus Inclinationis prædictæ ad Radium, & _AZ_ × _TZ_ ÷ _AT_
sit ad ½ _AT_ ut sinus duplicati anguli _ATn_ ad Radium) ut inclinationis
ejusdem Sinus ductus in Sinum duplicatæ distantiæ Nodorum à Sole, ad
quadruplum quadratum Radii.

_Corol. 4._ Quoniam inclinationis horaria Variatio, ubi Nodi in Quadraturis
versantur, est (per Propositionem superiorem) ad angulum 33″. 10″′. 33iv. ut
_IT_ × _AZ_ × _TG_ × _Pp_ ÷ _PG_ ad _AT cub._ id est ut { _IT_ × _TG_ ÷ _AT_ }
× { _Pp_ ÷ _PG_ } ad _AT_ ; hoc est ut Sinus duplicatæ distantiæ Lunæ à
Quadraturis ductus in _Pp_ ÷ _PG_ ad radium duplicatum: summa omnium
Variationum horariarum, quo tempore Luna in hoc situ Nodorum transit à
Quadratura ad Syzygiam, (id est spatio horarum 1771/6,) erit ad summam totidem
angulorum 33″. 10″′. 33iv. seu 5878″½, ut summa omnium sinuum duplicatæ
distantiæ Lunæ à Quadraturis ducta in _Pp_ ÷ _PG_ ad summam totidem
diametrorum; hoc est ut diameter ducta in _Pp_ ÷ _PG_ , ad circumferentiam; id
est si inclinatio sit 5 _gr._ 2′, ut 7 × 876/10000 ad 22, seu 279 ad 10000.
Proindeque Variatio tota, ex summa omnium horariarum Variationum tempore
prædicto conflata, est 164″, seu 2′. 44″. [460]

 Prop. XXXV. Prob. XV.

> _Dato tempore invenire Inclinationem Orbis Lunaris ad planum Eclipticæ._

[![Figure for Prop. XXXIV.](images/450.png)](images/450.png)

Sit _AD_ Sinus inclinationis maximæ, & _AB_ Sinus Inclinationis minimæ.
Bisecetur _BD_ in _C_ , & centro _C_ , intervallo _BC_ , describatur Circulus
_BGD_. In _AC_ capiatur _CE_ in ea ratione ad _EB_ quam _EB_ habet ad 2 _BA_ :
Et si dato tempore constituatur angulus _AEG_ æqualis duplicatæ distantiæ
Nodorum à Quadraturis, & ad _AD_ demittatur perpendiculum _GH_ : erit _AH_
Sinus inclinationis quæsitæ.

Nam _GEq._ æquale est _GHq._ \+ _HEq._ = _BHD_ \+ _HEq._ = _HBD_ \+ _HEq._ \-
_BHq._ = _HBD_ \+ _BEq._ \- 2 _BH_ × _BE_ = _BEq._ \+ 2 _EC_ × _BH_ = 2 _EC_ ×
_AB_ \+ 2 _EC_ × _BH_ = 2 _EC_ × _AH_. Ideoque cum 2 _EC_ detur, est _GEq._ ut
_AH_. Designet jam _AEg_ distantiam Nodorum à Quadraturis post datum aliquod
momentum temporis completum, & arcus _Gg_ , ob datum angulum _GEg_ , erit ut
distantia _GE_. Est autem _Hh_ ad _Gg_ ut _GH_ ad _GC_ , & propterea _Hh_ est
ut contentum _GH_ × _Gg_ seu _GH_ × _GE_ ; id est ut { _GH_ ÷ _GE_ } × _GE
qu._ seu { _GH_ ÷ _GE_ } × _AH_ , id est ut _AH_ & sinus anguli _AEG_
conjunctim. Igitur si _AH_ in casu aliquo sit Sinus inclinationis, augebitur
ea iisdem incrementis cum sinu inclinationis, per Corol. 3. Propositionis
superioris, & propterea sinui illi æqualis semper manebit. Sed _AH_ ubi
punctum _G_ incidit in punctum alterutrum _B_ vel _D_ huic Sinui æqualis est,
& propterea eidem semper æqualis manet. _Q. E. D._ [461]

In hac demonstratione supposui angulum _BEG_ , qui distantia est Nodorum à
Quadraturis, uniformiter augeri. Nam omnes inæqualitatum minutias expendere
non vacat. Concipe jam angulum _BEG_ rectum esse, & _Gg_ esse augmentum
horarium distantiæ Nodorum & Solis ab invicem; & inclinationis Variatio
horaria (per Corol. 3. Prop. novissimæ) erit ad 33″. 10″′. 33iv. ut contentum
sub inclinationis Sinu _AH_ & Sinu anguli recti _BEG_ , qui est duplicata
distantia Nodorum à Sole, ad quadruplum quadratum Radii; id est ut mediocris
inclinationis Sinus _AH_ ad radium quadruplicatum; hoc est (cum inclinatio
illa mediocris sit quasi 5 _gr._ 8′½.) ut ejus Sinus 896 ad radium
quadruplicatum 40000, sive ut 224 ad 10000. Est autem Variatio tota, Sinuum
differentiæ _BD_ respondens, ad variationem illam horariam ut diameter _BD_ ad
arcum _Gg_ ; id est ut diameter _BD_ ad semicircumferentiam _BGD_ & tempus
horarum 2080, quo Nodus pergit à Quadraturis ad Syzygias, ad horam unam
conjunctim; hoc est ut 7 ad 11 & 2080 ad 1. Quare si rationes omnes
conjungantur, fiet Variatio tota _BD_ ad 33″. 10″′. 33iv. ut 224 × 7 × 2080 ad
110000, id est ut 2965 ad 100, & inde Variatio illa _BD_ prodibit 16′. 24″.

Hæc est inclinationis Variatio maxima quatenus locus Lunæ in Orbe suo non
consideratur. Nam inclinatio, si Nodi in Syzygiis versantur, nil mutatur ex
vario situ Lunæ. At si Nodi in Quadraturis consistunt, inclinatio major est
ubi Luna versatur in Syzygiis, quàm ubi ea versatur in Quadraturis, excessu
2′. 44″; uti in Propositionis superioris Corollario quarto indicavimus. Et
hujus excessus dimidio 1′. 22″ Variatio tota mediocris _BD_ in Quadraturis
Lunaribus diminuta fit 15′. 2″, in ipsius autem Syzygiis aucta fit 17′. 46″.
Si Luna igitur in Syzygiis constituatur, Variatio tota, in transitu Nodorum à
Quadraturis ad Syzygias, erit 17′. 46″. adeoque si Inclinatio, ubi Nodi in
Syzygiis versantur, sit 5 _gr._ 17′. 46″. eadem, ubi Nodi sunt in Quadraturis,
& Luna in Syzygiis, erit 5 _gr._ Atque hæc ita se habere confirmatur ex
Observationibus. Nam statuunt Astronomi Inclinationem Orbis Lunaris ad planum
[462]Eclipticæ, ubi Nodi sunt in Quadraturis & Luna in oppositione Solis, esse
quasi 5 _gr._ Ubi verò Nodi sunt in Syzygiis, eandem docent esse 5 _gr._ 17′½
vel 5 _gr._ 18′.

Si jam desideretur Orbis Inclinatio illa, ubi Luna in Syzygiis & Nodi ubivis
versantur; fiat _AB_ ad _AD_ ut Sinus 5 _gr._ ad Sinum 5 _gr._ 17′. 46″, &
capiatur angulus _AEG_ æqualis duplicatæ distantiæ Nodorum à Quadraturis; &
erit _AH_ Sinus Inclinationis quæsitæ. Huic Orbis Inclinationi æqualis est
ejusdem Inclinatio, ubi Luna distat 90 _gr._ à Nodis. Aliis in Lunæ locis
inæqualitas menstrua, quam Inclinationis variatio admittit, in calculo
Latitudinis Lunæ compensatur & quodammodo tollitur per inæqualitatem menstruam
motus Nodorum, (ut supra diximus) adeoque in calculo Latitudinis illius
negligi potest.

 _Scholium._

Hactenus de motibus Lunæ quatenus Excentricitas Orbis non consideratur.
Similibus computationibus inveni, quod Apogæum ubi in Conjunctione vel
Oppositione Solis versatur, progreditur singulis diebus 23′ respectu Fixarum;
ubi verò in Quadraturis est, regreditur singulis diebus 16⅓ circiter: quodque
ipsius motus medius annuus sit quasi 40 _gr._ Per Tabulas Astronomicas à _Cl.
Flamstedio_ ad Hypothesin _Horroxii_ accommodatas, Apogæum in ipsius Syzygiis
progreditur cum motu diurno 24′. 28″, in Quadraturis autem regreditur cum motu
diurno 20′. 12″, & motu medio annuo 40 _gr._ 41′ fertur in consequentia. Quod
differentia inter motum diurnum progressivum Apogæi in ipsius Syzygiis, &
motum diurnum regressivum in ipsius Quadraturis, per Tabulas sit 4′. 16″, per
computationem verò nostram 6′⅔, vitio Tabularum tribuendum esse
[463]suspicamur. Sed neque computationem nostram satis accuratam esse putamus.
Nam rationem quandam ineundo prodiere Apogæi motus diurnus progressivus in
ipsius Syzygiis, & motus diurnus regressivus in ipsius Quadraturis, paulo
majores. Computationes autem, ut nimis perplexas & approximationibus
impeditas, neque satis accuratas, apponere non lubet.

 Prop. XXXVI. Prob. XVI.

> _Invenire vim Solis ad Mare movendum._

[![Figure for Prop. XXXVI.](images/451.png)](images/451.png)

Solis vis _ML_ seu _PS_ , in Quadraturis Lunaribus, ad perturbandos motus
Lunares, erat (per Prop. XXV. hujus) ad vim gravitatis apud nos ut 1 ad
638092,6. Et vis _SM_ \- _LM_ seu 2 _PK_ in Syzygiis Lunaribus est duplo
major. Hæ autem vires, si descendatur ad superficiem Terræ, diminuuntur in
ratione distantiarum à centro Terræ, id est in ratione 60½ ad 1; adeoque vis
prior in superficie Terræ est ad vim gravitatis ut 1 ad 38604600. Hac vi Mare
deprimitur in locis quæ 90 _gr._ distant à Sole. Vi alterâ quæ duplo major est
Mare elevatur, & sub Sole & in regione Soli opposita. Summa virium est ad vim
gravitatis ut 1 ad 12868200. Et quoniam vis eadem eundem ciet motum, sive ea
deprimat Aquam in regionibus quæ 90 _gr._ distant à Sole, sive elevet eandem
in regionibus sub Sole & Soli oppositis, hæc summa erit tota Solis vis ad Mare
agitandum; & eundem habebit effectum ac si tota in regionibus sub Sole & Soli
oppositis mare elevaret, in regionibus autem quæ 90 _gr._ distant à Sole nil
ageret. [464]

_Corol._ Hinc cum vis centrifuga partium Terræ à diurno Terræ motu oriunda,
quæ est ad vim gravitatis ut 1 ad 291, efficiat ut altitudo Aquæ sub Æquatore
superet ejus altitudinem sub polis mensura pedum Parisiensium 85200, vis
Solaris, de qua egimus, cum sit ad vim gravitatis ut 1 ad 12868200, atque adeo
ad vim illam centrifugam ut 291 ad 12868200 seu 1 ad 44221, efficiet ut
altitudo aquæ in regionibus sub Sole & Soli oppositis superet altitudinem ejus
in locis quæ 90 gradibus distant à Sole, mensura tantum pedis unius
Parisiensis & digitorum undecim. Est enim hæc mensura ad mensuram pedum 85200
ut 1 ad 44221.

 Prop. XXXVII. Prob. XVII.

> _Invenire vim Lunæ ad Mare movendum._

Vis Lunæ ad mare movendum colligenda est ex ejus proportione ad vim Solis, &
hæc proportio colligenda est ex proportione motuum maris, qui ab his viribus
oriuntur. Ante ostium fluvii _Avonæ_ , ad lapidem tertium infra _Bristoliam_ ,
tempore verno & autumnali totus aquæ ascensus in Conjunctione & Oppositione
Luminarium (observante _Samuele Sturmio_ ) est pedum plus minus 45, in
Quadraturis autem est pedum tantum 25: Altitudo prior ex summa virium,
posterior ex earundem differentia oritur. Solis igitur & Lunæ in Æquatore
versantium & mediocriter à Terra distantium, sunto vires _S_ & _L_. Et quoniam
Luna in Quadraturis, tempore verno & autumnali extra Æquatorem in declinatione
graduum plus minus 23½ versatur, & Luminaris ab Æquatore declinantis vis ad
mare movendum minor sit, idque (quantum sentio) in duplicata ratione Sinus
complementi declinationis quam proximè, vis Lunæ in Quadraturis, (cum sinus
ille sit ad radium ut 91706 ad 100000) erit 841/1000 _L_ , & summa virium in
Syzygiis erit _L_ \+ _S_ , ac differentia in Quadraturis 841/1000 _L_ \- _S_ ,
adeoque _L_ \+ _S_ erit ad 841/1000 _L_ \- _S_ ut 45 ad 25 seu 9 ad 5, & inde
5 _L_ \+ 5 _S_ æqualis erit 7569/1000 _L_ \- 9 _S_ , & [465]14 _S_ æqualis
2569/1000 _L_ , & propterea _L_ ad _S_ ut 14000 ad 2569 seu 57/15 ad 1. In
Portu _Plymuthi_ æstus maris (ex observatione _Samuelis Colepressi_ ) ad pedes
plus minus sexdecim, altitudine mediocri attollitur, ac tempore verno &
autumnali altitudo æstus in Syzygiis Lunæ superare potest altitudinem ejus in
Quadraturis pedibus septem vel octo. Si excessus mediocris his temporibus sit
pedum septem cum dimidio; æstus in Syzygiis ascendet ad pedes 19¾, in
Quadraturis ad pedes 12¼, & sic _L_ \+ _S_ erit ad 841/1000 _L_ \- _S_ ut 19¾
ad 12¼, & inde _L_ ad _S_ ut 734 ad 100 seu 7⅓ ad 1. Est igitur vis Lunæ ad
vim Solis per computationem priorem ut 57/15 ad 1, per posteriorem ut 7⅓ ad 1.
Donec aliquid certius ex Observationibus accuratius institutis constiterit,
usurpabimus proportionem mediocrem 6⅓ ad 1. Unde cum vis Solis sit ad vim
gravitatis ut 1 ad 12868200, vis Lunæ erit ad vim gravitatis ut 1 ad 2031821.

_Corol. 1._ Igitur cum aqua vi Solis agitata ad altitudinem pedis unius &
undecim digitorum ascendat, eadem vi Lunæ ascendet ad altitudinem pedum
duodecim. Tanta autem vis ad omnes maris motus excitandos abunde sufficit, &
quantitati motuum probe respondet. Nam in maribus quæ ab Oriente in Occidentem
latè patent, uti in Mari _Pacifico_ , & Maris _Atlantici_ & _Æthiopici_
partibus extra Tropicos, aqua attolli solet ad altitudinem pedum sex, novem
duodecim vel quindecim. In mari autem _Pacifico_ , quod profundius est &
latius patet, æstus dicuntur esse majores quàm in _Atlantico_ & _Æthiopico_.
Etenim ut plenus sit æstus, latitudo Maris ab Oriente in Occidentem non minor
esse debet quàm graduum nonaginta. In Mari _Æthiopico_ , ascensus aquæ intra
Tropicos minor est quàm in Zonis temperatis, propter angustiam Maris inter
_Africam_ & Australem partem _Americæ_. In medio Mari aqua nequit ascendere
nisi ad littus utrumque & orientale & occidentale simul descendat: cum tamen
vicibus alternis ad littora illa in Maribus nostris angustis descendere
debeat. Ea de causa fluxus & refluxus in Insulis, quæ à littoribus longissimè
absunt, perexiguus esset solet. In Portubus quibusdam, ubi aqua cum impetu
magno per loca [466]vadosa, ad Sinus alternis vicibus implendos & evacuandos,
influere & effluere cogitur, fluxus & refluxus sunt solito majores, uti ad
_Plymuthum_ & pontem _Chepstowæ_ in _Anglia_ ; ad montes _S. Michaelis_ &
urbem _Abrincatuorum_ (vulgo _Auranches_ ) in _Normania_ ; ad _Cambaiam_ &
_Pegu_ in _India_ orientali. His in locis mare, magna cum velocitate accedendo
& recedendo, littora nunc inundat nunc arida relinquit ad multa Milliaria.
Neque impetus influendi & remeandi prius frangi potest, quam aqua attollitur
vel deprimitur ad pedes 30, 40 vel 50 & amplius. Et par est ratio fretorum
oblongorum & vadosorum, uti _Magellanici_ & ejus quo _Anglia_ circundatur.
Æstus in hujusmodi portubus & fretis per impetum cursus & recursus supra modum
augetur. Ad littora verò quæ descensu præcipiti ad mare profundum & apertum
spectant, ubi aqua sine impetu effluendi & remeandi attolli & subsidere
potest, magnitudo æstus respondet viribus Solis & Lunæ.

_Corol. 2._ Cum vis Lunæ ad mare movendum sit ad vim gravitatis ut 1 ad
2031821, perspicuum est quod vis illa sit longè minor quàm quæ vel in
experimentis Pendulorum, vel in Staticis aut Hydrostaticis quibuscunque
sentiri possit. In æstu solo marino hæc vis sensibilem edit effectum.

_Corol. 3._ Quoniam vis Lunæ ad mare movendum est ad Solis vim consimilem ut
6⅓ ad 1, & vires illæ sunt ut densitates corporum Lunæ & Solis & cubi
diametrorum apparentium conjunctim; erit densitas Lunæ ad densitatem Solis ut
6⅓ ad 1 directè & cubus diametri Solis ad cubum diametri Lunæ inversè, id est
(cum diametri mediocres apparentes Solis & Lunæ sint 31′. 27″. & 32′. 12″.) ut
34 ad 5. Densitas autem Solis erat ad densitatem Terræ ut 100 ad 387, &
propterea densitas Lunæ est ad densitatem Terræ ut 600 ad 387, seu 9 ad 5 quam
proximè. Est igitur corpus Lunæ densius & magis terrestre quàm Terra nostra.

_Corol. 4._ Unde cum vera diameter Lunæ sit ad veram diametrum Terræ ut 1 ad
3,6½, erit massa Lunæ ad massam Terræ ut 1 ad 26 quam proximè. [467]

_Corol. 5._ Et gravitas acceleratrix in superficie Lunæ, erit quasi duplo
minor quàm gravitas acceleratrix in superficie Terræ.

 Prop. XXXVIII. Prob. XVIII.

> _Invenire figuram corporis Lunæ._

Si corpus Lunare fluidum esset ad instar maris nostri, vis Terræ ad fluidum
illud in partibus & citimis & ultimis elevandum, esset ad vim Lunæ, qua mare
nostrum in partibus & sub Luna & Lunæ oppositis attollitur, ut gravitas
acceleratrix Lunæ in Terram ad gravitatem acceleratricem Terræ in Lunam &
diameter Lunæ ad diametrum Terræ conjunctim; id est ut 26 ad 1 & 5 ad 18
conjunctim seu 65 ad 9. Unde cum mare nostrum vi Lunæ attollatur ad pedes
duodecim, fluidum Lunare vi Terræ attolli deberet ad pedes fere nonaginta.
Eaque de causa figura Lunæ Sphærois esset, cujus maxima diameter producta
transiret per centrum Terræ, & superaret diametros perpendiculares excessu
pedum 180\. Talem igitur figuram Luna affectat, eamque sub initio induere
debuit. _Q. E. I._

_Corol._ Inde verò fit ut eadem semper Lunæ facies in Terram obvertatur. In
alio enim situ corpus Lunare quiescere non potest, sed ad hunc situm
oscillando semper redibit. Attamen oscillationes ob parvitatem virium
agitantium essent longè tardissimæ: adeò ut facies illa, quæ Terram semper
respicere deberet, possit alterum orbis Lunaris umbilicum, ob rationem
superius allatam respicere, neque statim abinde retrahi & in Terram converti.

 Lemma I.

[![Figure for Lemma I.](images/458.png)](images/458.png)

> _Si_ APEp _Terram designet uniformiter densam, centroque_ C _ & polis _P _,_
> p _ & æquatore _AE _delineatam; & si centro _C _radio_ CP _describi
> intelligatur sphæra_ Pape _; sit autem_ QR _planum, cui recta à[468]centro
> Solis ad centrum Terræ ducta normaliter insistit; & Terræ totius exterioris
> _PapAPepE _, quæ Sphærâ modò descriptâ altior est, particulæ singulæ
> conantur recedere hinc inde à plano_ QR _, sitque conatus particulæ cujusque
> ut ejusdem distantia à plano: erit vis & efficacia tota particularum omnium,
> ad Terram circulariter movendam, quadruplo minor quàm vis tota particularum
> totidem in Æquatoris circulo _AE _, uniformiter per totum circuitum in morem
> annuli dispositarum, ad Terram consimili motu circulari movendam. Et motus
> iste circularis circa axem in plano_ QR _jacentem, & axi _Pp
> _perpendiculariter insistentem, peragetur._

Sit enim _IK_ circulus minor Æquatori _AE_ parallelus, sitque _L_ particula
Terræ in circulo illo extra globum _Pape_ sita. Et si in planum _QR_
demittatur perpendiculum _LM_ , vis tota particulæ illius ad Terram circa
ipsius centrum convertendum proportionalis erit eidem _LM_ : & si hæc vis _LM_
(per Legum Corol. 2.) distinguatur in vires _LN_ , _NM_ ; efficacia virium
_MN_ particularum omnium _L_ , in circuitu Terræ totius extra globum _Pape_
consistentium, ad Terram circa ipsius centrum secundum ordinem literarum
_ApEP_ convertendam, erit ad efficaciam virium _LN_ particularum omnium _L_ ,
ad Terram circa ipsius centrum secundum ordinem contrarium earundem literarum
convertendam, ut tria ad duo. Ideoque efficacia virium omnium _MN_ erit ad
excessum efficaciæ hujus supra efficaciam virium omnium _LN_ ut tria ad unum.
Et si particulæ illæ omnes locarentur in Æquatore, efficacia virium omnium
_LN_ evanesceret, & efficacia virium omnium _MN_ augeretur in ratione quatuor
ad tria. Quare excessus ille, qui est efficacia absoluta particularum in locis
propriis, est pars quarta efficaciæ particularum earundem in Æquatore. Motus
autem [469]æquinoctiorum est ut hæc efficacia. Singula examinet qui volet.
Brevitati consulo.

 Lemma II.

> _Motus autem Terræ totius circa axem illum, ex motibus particularum omnium
> compositus, erit ad motum annuli circa axem eundem, in ratione composita ex
> ratione materiæ in Terra ad materiam in annulo, & ratione trium quadratorum
> ex arcu quadrantali circuli cujuscunque, ad duo quadrata ex diametro; id est
> in ratione materiæ ad materiam & numeri 925275 & 1000000._

Est enim motus Cylindri circa axem suum immotum revolventis, ad motum Sphæræ
inscriptæ & simul revolventis, ut quælibet quatuor æqualia quadrata ad tres ex
circulis sibi inscriptis: & motus Cylindri ad motum annuli tenuissimi, Sphæram
& Cylindrum ad communem eorum contactum ambientis, ut duplum materiæ in
Cylindro ad triplum materiæ in annulo; & annuli motus iste circa axem Cylindri
uniformiter continuatus, ad ejusdem motum uniformem circa diametrum propriam,
eodem tempore periodico factum, ut circumferentia circuli ad duplum diametri.

 Lemma III.

> _Si annulus, Terra omni reliqua sublata, solus in orbe Terræ motu annuo
> circa Solem ferretur, & interea circa axem suum, ad planum Eclipticæ in
> angulo graduum 23½ inclinatum, motu diurno revolveretur: idem foret motus
> Punctorum Æquinoctialium sive annulus iste fluidus esset, sive is ex materia
> rigida & firma constaret._

[470]

 Prop. XXXIX. Prob. XIX.

> _Invenire Præcessionem Æquinoctiorum._

Motus mediocris horarius Nodorum Lunæ in Orbe circulari, ubi Nodi sunt in
Quadraturis, erat 16″. 35″′. 16iv. 36v. & hujus dimidium 8″. 17″′. 38iv. 18v.
(ob rationes & supra explicatas) est motus medius horarius Nodorum in tali
Orbe; fitque anno toto sidereo 20 _gr._ 11′. 46″. Quoniam igitur Nodi Lunæ in
tali Orbe conficerent annuatim 20 _gr._ 11′. 46″. in antecedentia; & si plures
essent Lunæ motus Nodorum cujusque, per Corol. 16. Prop. LXVI. Lib. I. forent
reciprocè ut tempora periodica; & propterea si Luna spatio diei siderei juxta
superficiem Terræ revolveretur, motus annuus Nodorum foret ad 20 _gr._ 11′.
46″. ut dies sidereus horarum 23. 56′. ad tempus periodicum Lunæ dierum 27. 7
hor. 43′; id est ut 1436 ad 39343. Et par est ratio Nodorum annuli Lunarum
Terram ambientis; sive Lunæ illæ se mutuò non contingant, sive liquescant & in
annulum continuum formentur, sive denique annulus ille rigescat & inflexibilis
reddatur.

[![Figure for Prop. XXXIX.](images/458.png)](images/458.png)

Fingamus igitur quod annulus iste quoad quantitatem materiæ æqualis sit Terræ
omni _PapAPepE_ , quæ globo _PapE_ superior est; & quoniam globus iste est ad
Terram illam superiorem ut _aC qu._ ad _AC qu._ \- _aC qu._ id est (cum Terræ
diameter minor _PC_ vel _aC_ sit ad diametrum majorem _AC_ ut 689 ad 692) ut
4143 ad 474721 seu 1000 ad 114585; si annulus iste Terram secundum æquatorem
cingeret, & uterque simul circa diametrum annuli revolveretur, motus annuli
esset ad motum globi interioris (per [471]hujus Lem. II.) ut 4143 ad 474721 &
1000000 ad 925275 conjunctim, hoc est ut 4143 ad 439248: ideoque motus annuli
esset ad summam motuum annuli & globi, ut 4143 ad 443991. Unde si annulus
globo adhæreat, & motum suum, quo ipsius Nodi seu puncta æquinoctialia
regrediuntur, cum globo communicet: motus qui restabit in annulo erit ad
ipsius motum priorem ut 4143 ad 443391; & propterea motus punctorum
æquinoctialium diminuetur in eadem ratione. Erit igitur motus annuus punctorum
æquinoctialium corporis ex globo & annulo compositi, ad motum 20 _gr._ 11′.
46″, ut 1436 ad 39343 & 4143 ad 443391 conjunctim, id est ut 1 ad 2932. Vires
autem quibus Nodi Lunarum (ut supra explicui) atque adeò quibus puncta
æquinoctialia annuli regrediuntur (id est vires 3 _IT_ , _in Fig. pag. 444._ )
sunt in singulis particulis ut distantiæ particularum à plano _QR_ , & his
viribus particulæ illæ planum fugiunt; & propterea (per Lem. I.) si materia
annuli per totam globi superficiem, in morem figuræ _PapAPepE_ , ad superiorem
illam Terræ partem constituendam spargeretur, vis & efficacia tota
particularum omnium ad Terram circa quamvis Æquatoris diametrum rotandam,
atque adeo ad movenda puncta æquinoctialia, evaderet quadruplo minor quàm
prius. Ideoque annuus æquinoctiorum regressus jam esset ad 20 _gr._ 11′. 46″.
ut 1 ad 11728, ac proinde fieret 6″. 12″′. 2iv. Hæc est præcessio
Æquinoctiorum à vi Solis oriunda. Vis autem Lunæ ad mare movendum erat ad vim
Solis ut 6⅓ ad 1, & hæc vis pro quantitate sua augebit etiam præcessionem
Æquinoctiorum. Ideoque præcessio illa ex utraque causa oriunda jam fiet major
in ratione 7⅓ ad 1, & sic erit 45″. 24″′. 15iv. Hic est motus punctorum
æquinoctialium ab actionibus Solis & Lunæ in partes Terræ, quæ globo _Pape_
incumbunt, oriundus. Nam Terra ab actionibus illis in globum ipsum exercitis
nullam in partem inclinari potest.

[![Figure for Prop. XXXIX.](images/460.png)](images/460.png)

Designet jam _APEp_ corpus Terræ figurâ Ellipticâ præditum, & ex uniformi
materiâ constans. Et si distinguatur idem in figuras innumeras Ellipticas
concentricas & consimiles, _APEp_ , _BQbq_ , [472] _CRcr_ , _DSds_ , &c.;
quarum diametri sint in progressione Geometrica: quoniam figuræ consimiles
sunt, vires Solis & Lunæ, quibus puncta æquinoctialia regrediuntur, efficerent
ut figurarum reliquarum seorsim spectatarum puncta eadem æquinoctialia eadem
cum velocitate regrederentur. Et par est ratio motus orbium singulorum _AQEq_
, _BRbr_ , _CScs_ , &c.; qui sunt figurarum illarum differentiæ. Orbis
uniuscujusque, si solus esset, puncta æquinoctialia eadem cum velocitate
regredi deberent. Nec refert utrum orbis quilibet densior sit an rarior, si
modò ex materia uniformiter densa confletur. Unde etiam si orbes ad centrum
densiores sint quàm ad circumferentiam, idem erit motus æquinoctiorum Terræ
totius ac prius; si modo orbis unusquisque seorsim spectatus ex materia
uniformiter densa constet, & figura orbis non mutetur. Quod si figuræ orbium
mutentur, Terraque ad æquatorem _AE_ , ob densitatem materiæ ad centrum, jam
altius ascendat quàm prius; regressus æquinoctiorum ex aucta altitudine
augebitur, idque in orbibus singulis seorsim existentibus, in ratione majoris
altitudinis materiæ juxta orbis illius æquatorem; in Terra autem tota in
ratione majoris altitudinis materiæ juxta æquatorem orbis non extimi _AQEq_ ,
non intimi _Gg_ , sed mediocris alicujus _CScs_. Terram autem ad centrum
densiorem esse, & propterea sub Æquatore altiorem esse quàm ad polos in majore
ratione quàm 692 ad 689, in superioribus insinuavimus. Et ratio majoris
altitudinis colligi ferè potest ex majore diminutione gravitatis sub æquatore,
quàm quæ ex ratione 692 ad 689 consequi debeat. Excessus longitudinis penduli,
quod in Insula _Goree_ & in illâ _Cayennæ_ minutis singulis secundis
oscillatur, supra longitudinem Penduli quod _Parisiis_ eodem tempore
oscillatur, à [473] _Gallis_ inventi sunt pars decima & pars octava digiti,
qui tamen ex proportione 692 ad 689 prodiere 81/1000 & 89/1000. Major est
itaque longitudo Penduli _Cayennæ_ quàm oportet, in ratione ⅛ ad 89/1000, seu
1000 ad 712; & in Insula _Goree_ in ratione 1/10 ad 81/1000 seu 1000 ad 810.
Si sumamus rationem mediocrem 1000 ad 760; minuenda erit gravitas Terræ ad
æquatorem, & ibidem augenda ejus altitudo, in ratione 1000 ad 760 quam
proximè. Unde motus æquinoctiorum (ut supra dictum est) auctus in ratione
altitudinis Terræ, non ad orbem extimum, non ad intimum, sed ad intermedium
aliquem, id est, non in ratione maxima 1000 ad 760, non in minima 1000 ad
1000, sed in mediocri aliqua, puta 10 ad 8⅓ vel 6 ad 5, evadet annuatim 54″.
29″′. 6iv.

Rursus hic motus, ob inclinationem plani Æquatoris ad planum Eclipticæ,
minuendus est, idque in ratione Sinus complementi inclinationis ad Radium. Nam
distantia particulæ cujusque terrestris à plano _QR_ , quo tempore particula
illa à plano Eclipticæ longissimè distat, in Tropico suo (ut ita dicam)
consistens, diminuitur, per inclinationem planorum Eclipticæ & Æquatoris ad
invicem, in ratione Sinus complementi inclinationis ad Radium. Et in ratione
distantiæ illius diminuitur etiam vis particulæ ad æquinoctia movenda. In
eadem quoque ratione diminuitur summa virium particulæ ejusdem, in locis hinc
inde à Tropico æqualiter distantibus: uti ex prædemonstratis facilè ostendi
possit: & propterea vis tota particulæ illius, in revolutione integrâ, ad
æquinoctia movenda, ut & vis tota particularum omnium, & motus æquinoctiorum à
vi illa oriundus, diminuitur in eadem ratione. Igitur cum inclinatio illa sit
23½ _gr._ diminuendus est motus 54″. 29″′. in ratione Sinus 91706 (qui sinus
est complementi graduum 23½) ad Radium 100000. Qua ratione motus iste jam fiet
49″. 58″′. Regrediuntur igitur puncta æquinoctiorum motu annuo (juxta
computationem nostram) 49″. 58″′, fere ut Phænomena cœlestia requirunt. Nam
regressus ille annuus ex observationibus Astronomorum est 50″.

Descripsimus jam Systema Solis, Terræ & Planetarum: superest ut de Cometis
nonnulla adjiciantur. [474]

 Lemma IV.

> _Cometas esse Lunâ superiores & in regione Planetarum versari._

[![Figure for Lemma IV.](images/462.png)](images/462.png)

Ut defectus Parallaxeos diurnæ extulit Cometas supra regiones sublunares, sic
ex Parallaxi annua convincitur eorum descensus in regiones Planetarum. Nam
Cometæ qui progrediuntur secundum ordinem signorum sunt omnes, sub exitu
apparitionis, aut solito tardiores aut retrogradi, si Terra est inter ipsos &
Solem, at justo celeriores si Terra vergit ad oppositionem. Et è contra, qui
pergunt contra ordinem signorum sunt justo celeriores in fine apparitionis, si
Terra versatur inter ipsos & Solem; & justo tardiores vel retrogradi si Terra
sita est ad contrarias partes. Contingit hoc maximè ex motu Terræ in vario
ipsius situ, perinde ut fit in Planetis, qui, pro motu Terræ vel conspirante
vel contrario, nunc retrogradi sunt, nunc tardiùs moveri videntur, nunc verò
celeriùs. Si Terra pergit ad eandem partem cum Cometa, & motu angulari circa
Solem celerius fertur, Cometa è Terra spectatus, ob motum suum tardiorem,
apparet esse retrogradus; sin Terra tardiùs fertur, motus Cometæ, (detracto
motu Terræ) fit saltem tardior. At si Terra pergit in contrarias partes,
Cometa exinde velocior apparet. Ex acceleratione autem vel retardatione vel
motu retrogrado distantia Cometæ in hunc modum colligitur. Sunto
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_QA_ ,
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_QB_ ,
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_QC_ observatæ tres
longitudines Cometæ, sub initio motus, sitque
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_QF_ longitudo ultimò
observata, ubi Cometa videri desinit. Agatur recta _ABC_ , cujus partes _AB_ ,
_BC_ rectis _QA_ & [475] _QB_ , _QB_ & _QC_ interjectæ, sint ad invicem ut
tempora inter observationes tres primas. Producatur _AC_ ad _G_ , ut sit _AG_
ad _AB_ ut tempus inter observationem primam & ultimam, ad tempus inter
observationem primam & secundam, & jungatur _QG_. Et si Cometa moveretur
uniformiter in linea recta, atque Terra vel quiesceret, vel etiam in linea
recta, uniformi cum motu, progrederetur; foret angulus
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_QG_ longitudo Cometæ tempore
Observationis ultimæ. Angulus igitur _FQG_ , qui longitudinum differentia est,
oritur ab inæqualitate motuum Cometæ ac Terræ. Hic autem angulus, si Terra &
Cometa in contrarias partes moventur, additur angulo _AQG_ , & sic motum
apparentem Cometæ velociorem reddit: Sin Cometa pergit in easdem partes cum
Terra, eidem subducitur, motumque Cometæ vel tardiorem reddit, vel forte
retrogradum; uti modò exposui. Oritur igitur hic angulus præcipuè ex motu
Terræ, & idcirco pro parallaxi Cometæ meritò [![Figure for Lemma
IV.](images/463.png)](images/463.png) habendus est, neglecto videlicet ejus
incremento vel decremento nonnullo, quod à Cometæ motu inæquabili in orbe
proprio oriri possit. Distantia verò Cometæ ex hac parallaxi sic colligitur.
Designet _S_ Solem, _acT_ Orbem magnum, _a_ locum Terræ in observatione prima,
_c_ locum Terræ in observatione secunda, _T_ locum Terræ in observatione
ultima, & _T_[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png) lineam rectam
versus principium Arietis ductam. Sumatur angulus
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_TV_ æqualis angulo
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_QF_ , hoc est æqualis
longitudini Cometæ ubi Terra versatur in _T_. Jungatur _ac_ , & producatur ea
ad _g_ , ut sit _ag_ ad _ac_ ut _AG_ ad _AC_ , & erit _g_ locus quem Terra
tempore observationis ultimæ, motu in recta _ac_ uniformiter continuato,
attingeret. Ideoque si ducatur
_g_[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png) ipsi
_T_[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png) parallela, & capiatur
angulus [![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_gV_ angulo
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_QG_ æqualis, erit hic angulus
[![Aries](images/$aries.png)](images/$aries.png)_gV_ [476]æqualis longitudini
Cometæ è loco _g_ spectati; & angulus _TVg_ parallaxis erit, quæ oritur à
translatione Terræ de loco _g_ in locum _T_ : ac proinde _V_ locus erit Cometæ
in plano Eclipticæ. Hic autem locus _V_ orbe Jovis inferior esse solet.

Idem colligitur ex curvatura viæ Cometarum. Pergunt hæc corpora propemodum in
circulis maximis quamdiu moventur celerius; at in fine cursus, ubi motus
apparentis pars illa quæ à parallaxi oritur, majorem habet proportionem ad
motum totum apparentem, deflectere solent ab his circulis, & quoties Terra
movetur in unam partem abire in partem contrariam. Oritur hæc deflexio maximè
ex Parallaxi, propterea quod respondet motui Terræ; & insignis ejus quantitas
meo computo collocavit disparentes Cometas satis longè infra Jovem. Unde
consequens est quòd in Perigæis & Periheliis, ubi propius adsunt, descendunt
sæpius infra orbes Martis & inferiorum Planetarum.

Confirmatur etiam propinquitas Cometarum ex luce capitum. Nam corporis
cœlestis à Sole illustrati & in regiones longinquas abeuntis diminuitur
splendor in quadruplicata ratione distantiæ: in duplicata ratione videlicet ob
auctam corporis distantiam à Sole, & in alia duplicata ratione ob diminutam
diametrum apparentem. Unde si detur & lucis quantitas & apparens diameter
Cometæ, dabitur distantia, dicendo quod distantia sit ad distantiam Planetæ in
ratione integra diametri ad diametrum directè & ratione dimidiata lucis ad
lucem inversè. Sic minima Capillitii Cometæ anni 1682 diameter, per Tubum
opticum sexdecim pedum à _Cl. Flamstedio_ observata & micrometro mensurata,
æquabat 2′. 0″. Nucleus autem seu stella in medio capitis vix decimam partem
latitudinis hujus occupabat, adeoque lata erat tantum 11″ vel 12″. Luce verò &
claritate capitis superabit caput Cometæ anni 1680, stellasque primæ vel
secundæ magnitudinis æmulabatur. Ponamus Saturnum cum annulo suo quasi
quadruplo lucidiorem fuisse: & quoniam lux annuli propemodum æquabat lucem
globi intermedii, & diameter apparens globi sit quasi 21″, adeoque lux globi &
annuli [477]conjunctim æquaret lucem globi, cujus diameter esset 30″: erit
distantiæ Cometæ ad distantiam Saturni ut 1 ad √4 inversè, & 12″ ad 30″
directè, id est ut 24 ad 30 seu 4 ad 5. Rursus Cometa anni 1665 mense _Aprili_
, ut Author est _Hevelius_ , claritate sua pene fixas omnes superabat,
quinetiam ipsum Saturnum, ratione coloris videlicet longè vividioris. Quippe
lucidior erat hic Cometa altero illo, qui in fine anni præcedentis apparuerat
& cum stellis primæ magnitudinis conferebatur. Latitudo capillitii erat quasi
6′, at nucleus cum Planetis ope Tubi optici collatus, plane minor erat Jove, &
nunc minor corpore intermedio Saturni, nunc ipsi æqualis judicabatur. Porrò
cum diameter Capillitii Cometarum rarò superet 8′ vel 12′, diameter verò
Nuclei seu stellæ centralis sit quasi decima vel fortè decima quinta pars
diametri capillitii, patet Stellas hasce ut plurimum ejusdem esse apparentis
magnitudinis cum Planetis. Unde cum lux eorum cum luce Saturni non rarò
conferri possit, eamque aliquando superet; manifestum est quod Cometæ omnes in
Periheliis vel infra Saturnum collocandi sint, vel non longe supra. Errant
igitur toto cœlo qui Cometas in regionem Fixarum prope ablegant: qua certè
ratione non magis illustrari deberent à Sole nostro, quàm Planetæ, qui hic
sunt, illustrantur à Stellis fixis.

Hæc disputavimus non considerando obscurationem Cometarum per fumum illum
maximè copiosum & crassum, quo caput circundatur, quasi per nubem obtusè
semper lucens. Nam quanto obscurius redditur corpus per hunc fumum, tanto
propius ad Solem accedat necesse est, ut copia lucis à se reflexa Planetas
æmuletur. Inde verisimile fit Cometas longe infra Sphæram Saturni descendere,
uti ex Parallaxi probavimus. Idem verò quam maximè confirmatur ex Caudis. Hæ
vel ex reflexione fumi sparsi per æthera, vel ex luce capitis oriuntur. Priore
casu minuenda est distantia Cometarum, ne fumus à Capite semper ortus per
spatia nimis ampla incredibili cum velocitate & expansione propagetur. In
posteriore referenda est lux omnis tam caudæ quàm capillitii ad [478]Nucleum
capitis. Igitur si imaginemur lucem hanc omnem congregari & intra discum
Nuclei coarctari, Nucleus ille jam certè, quoties caudam maximam &
fulgentissimam emittit, Jovem ipsum splendore suo multum superabit. Minore
igitur cum diametro apparente plus lucis emittens, multò magis illustrabitur à
Sole, adeoque erit Soli multò propior. Quinetiam capita sub Sole
delitescentia, & caudas cum maximas tum fulgentissimas instar trabium
ignitarum nonnunquam emittentia, eodem argumento infra orbem Veneris collocari
debent. Nam lux illa omnis si in stellam congregari supponatur, ipsam Venerem
ne dicam Veneres plures conjunctas quandoque superaret.

Idem denique colligitur ex luce capitum crescente in recessu Cometarum à Terra
Solem versus, ac decrescente in eorum recessu à Sole versus Terram. Sic enim
Cometa posterior Anni 1665 (observante _Hevelio_ ,) ex quo conspici cæpit,
remittebat semper de motu suo, adeoque præterierat Perigæum; Splendor verò
capitis nihilominus indies crescebat, usque dum Cometa radiis Solaribus
obtectus desiit apparere. Cometa Anni 1683, observante eodem _Hevelio_ , in
fine Mensis _Julii_ ubi primum conspectus est, tardissimè movebatur, minuta
prima 40 vel 45 circiter singulis diebus in orbe suo conficiens. Ex eo tempore
motus ejus diurnus perpetuo augebatur usque ad _Sept. 4._ quando evasit
graduum quasi quinque. Igitur toto hoc tempore Cometa ad Terram
appropinquabat. Id quod etiam ex diametro capitis micrometro mensurata
colligitur: quippe quam _Hevelius_ reperit _Aug. 6._ esse tantum 6′. 5″
inclusâ comâ, at _Sept. 2._ esse 9′. 7″. Caput igitur initio longe minus
apparuit quàm in fine motus, at initio tamen in vicinia Solis longe lucidius
extitit quàm circa finem, ut refert idem _Hevelius_. Proinde toto hoc tempore,
ob recessum ipsius à Sole, quoad lumen decrevit, non obstante accessu ad
Terram. Cometa Anni 1618 circa medium Mensis _Decembris_ , & iste Anni 1680
circa finem ejusdem Mensis, celerrimè movebantur, adeoque tunc erant in
Perigæis. Verum splendor maximus capitum contigit ante duas fere
[479]septimanas, ubi modò exierant de radiis Solaribus; & splendor maximus
caudarum paulo ante, in majore vicinitate Solis. Caput Cometæ prioris, juxta
observationes _Cysati_ , _Decem. 1._ majus videbatur stellis primæ
magnitudinis, & _Decem. 16._ (jam in Perigæo existens) magnitudine parùm,
splendore seu claritate luminis plurimum defecerat. _Jan. 7._ _Keplerus_ de
capite incertus finem fecit observandi. Die 12 mensis _Decemb._ conspectum & à
_Flamstedio_ observatum est caput Cometæ posterioris, in distantia novem
graduum à Sole; id quod stellæ tertiæ magnitudinis vix concessum fuisset.
_Decem. 15 & 17_ apparuit idem ut stella tertiæ magnitudinis, diminutum utique
splendore Nubium juxta Solem occidentum. _Decem. 26._ velocissimè motus, inque
Perigæo propemodum existens, cedebat ori Pegasi, Stellæ tertiæ magnitudinis.
_Jan. 3._ apparebat ut Stella quartæ, _Jan. 9._ ut Stella quintæ, _Jan. 13._
ob splendorem Lunæ crescentis disparuit. _Jan. 25._ vix æquabat Stellas
magnitudinis septimæ. Si sumantur æqualia à Perigæo hinc inde tempora, capita
quæ temporibus illis in longinquis regionibus posita, ob æquales à Terra
distantias, æqualiter lucere debuissent, in plaga Solis maximè splenduere, ex
altera Perigæi parte evanuere. Igitur ex magna lucis in utroque situ
differentia concluditur magna Solis & Cometæ vicinitas in situ priore. Nam lux
Cometarum regularis esse solet, & maxima apparere ubi capita velocissimè
moventur, atque adeo sunt in Perigæis; nisi quatenus ea major est in vicinia
Solis.

_Corol. 1._ Splendent igitur Cometæ luce Solis à se reflexa.

_Corol. 2._ Ex dictis etiam intelligitur cur Cometæ tantopere frequentant
regionem Solis. Si cernerentur in regionibus longè ultra Saturnum deberent
sæpius apparere in partibus Soli oppositis. Forent enim Terræ vicinioris qui
in his partibus versarentur, & Sol interpositus obscuraret cæteros. Verum
percurrendo historias Cometarum reperi quod quadruplo vel quintuplo plures
detecti sunt in Hemisphærio Solem versus, quàm in Hemisphærio opposito, præter
alios procul dubio non paucos quos lux Solaris obtexit. [480]Nimirum in
descensu ad regiones nostras neque caudas emittunt, neque adeo illustrantur à
Sole, ut nudis oculis se prius detegendos exhibeant, quàm sint ipso Jove
propiores. Spatii autem tantillo intervallo circa Solem descripti pars longè
major sita est à latere Terræ quod Solem respicit; inque parte illa majore
Cometæ Soli ut plurimum viciniores magis illuminari solent.

_Corol. 3._ Hinc etiam manifestum est, quod cœli resistentia destituuntur. Nam
Cometæ vias obliquas & nonnunquam cursui Planetarum contrarias secuti,
moventur omnifariam liberrimè, & motus suos etiam contra cursum Planetarum
diutissimè conservant. Fallor ni genus Planetarum sint, & motu perpetuo in
orbem redeant. Nam quod Scriptores aliqui Meteora esse volunt, argumentum à
capitum perpetuis mutationibus ducentes, fundamento carere videtur. Capita
Cometarum Atmosphæris ingentibus cinguntur; & Atmosphæræ infernè densiores
esse debent. Unde nubes sunt non ipsa Cometarum corpora, in quibus mutationes
illæ visuntur. Sic Terra si è Planetis spectaretur, luce nubium suarum
proculdubio splenderet, & corpus firmum sub nubibus prope delitesceret. Sic
cingula Jovis in nubibus Planetæ illius formata, situm mutant inter se, &
firmum Jovis corpus per nubes illas difficilius cernitur. Et multo magis
corpora Cometarum sub Atmosphæris & profundioribus & crassioribus abscondi
debent.

 Prop. XL. Theor. XXI.

> _Cometas in Sectionibus conicis umbilicos in centro Solis habentibus moveri,
> & radiis ad solem ductis areas temporibus proportionales describere._

Patet per Corol. 1. Prop. XIII. Libri primi, collatum cum Prop. VIII, XII &
XIII. Libri tertii.

_Corol. 1._ Hinc si Cometæ in orbem redeunt, orbes erunt Ellipses, & tempora
periodica erunt ad tempora periodica Planetarum in ratione sesquialtera
transversorum axium. Ideoque Cometæ [481]maxima ex parte supra Planetas
versantes, & eo nomine orbes axibus majoribus describentes, tardius
revolventur. Ut si axis orbis Cometæ sit quadruplo major axe orbis Saturni,
tempus revolutionis Cometæ erit ad tempus revolutionis Saturni, id est ad
annos 30, ut 4√4 (seu 8) ad 1, ideoque erit annorum 240.

_Corol. 2._ Orbes autem erunt Parabolis adeo finitimi, ut eorum vice Parabolæ
absque erroribus sensibilibus adhiberi possunt.

_Corol. 3._ Et propterea, per Corol. 7. Prop. XVI. Lib. I. velocitas Cometæ
omnis erit semper ad velocitatem Planetæ cujusvis circa Solem in circulo
revolventis, in dimidiata ratione duplicatæ distantiæ Cometæ à centro Solis ad
distantiam Planetæ à centro Solis quamproximè. Ponamus radium orbis magni, seu
Ellipseos in qua Terra revolvitur semidiametrum transversam, esse partium
100000000, & Terra motu suo diurno mediocri describet partes 1720212, & motu
horario partes 71675½. Ideoque Cometa in eadem Telluris à Sole distantia
mediocri, ea cum velocitate quæ sit ad velocitatem Telluris ut √2 ad 1,
describet motu suo diurno partes 2432747, & motu horario partes 101364½. In
majoribus autem vel minoribus distantiis, motus tum diurnus tum horarius erit
ad hunc motum diurnum & horarium in dimidiata ratione distantiarum respectivè,
ideoque datur.

 Lemma V.

> _Invenire lineam curvam generis Parabolici, quæ per data quotcunque puncta
> transibit._

Sunto puncta illa _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , _E_ , _F_ , &c.; & ab iisdem ad
rectam quamvis positione datam _HN_ demitte perpendicula quotcunque _AH_ ,
_BI_ , _CK_ , _DL_ , _EM_ , _FN_.

[![Figure for Lemma V.](images/470.png)](images/470.png)

_Cas. 1._ Si punctorum _H_ , _I_ , _K_ , _L_ , _M_ , _N_ æqualia sunt
intervalla _HI_ , _IK_ , _KL_ , &c.; collige perpendiculorum _AH_ , _BI_ ,
_CK_ &c.; differentias primas _b_ , 2 _b_ , 3 _b_ , 4 _b_ , 5 _b_ , &c.;
secundas _c_ , [482]2 _c_ , 3 _c_ , 4 _c_ , &c.; tertias _d_ , 2 _d_ , 3 _d_ ,
&c.; id est, ita ut sit _HA_ \- _BI_ = _b_ , _BI_ \- _CK_ = 2 _b_ , _CK_ \-
_DL_ = 3 _b_ , _DL_ \+ _EM_ = 4 _b_ , - _EM_ \+ _FN_ = 5 _b_ , &c.; dein _b_
\- 2 _b_ = _c_ &c.; & sic pergatur ad differentiam ultimam, quæ hic est _f_.
Deinde erecta quacunque perpendiculari _RS_ , quæ fuerit ordinatim applicata
ad curvam quæsitam: ut inveniatur hujus longitudo, pone intervalla _HI_ , _IK_
, _KL_ , _LM_ , &c.; unitates esse, & dic _AH_ = _a_ , - _HS_ = _p_ , ½ _p_ in
- _IS_ = _q_ , ⅓ _q_ in + _SK_ = _r_ , ¼ _r_ in + _SL_ = _s_ , 1/5 _s_ in \+
_SM_ = _t_ ; pergendo videlicet ad usque penultimum perpendiculum _ME_ , &
præponendo signa negativa terminis _HS_ , _IS_ , &c.; qui jacent ad partes
puncti _S_ versus _A_ , & signa affirmativa terminis _SK_ , _SL_ , &c.; qui
jacent ad alteras partes puncti _S_. Et signis probe observatis erit _RS_ =
_a_ \+ _bp_ \+ _cq_ \+ _dr_ \+ _es_ \+ _ft_ &c.;

_Cas. 2._ Quod si punctorum _H_ , _I_ , _K_ , _L_ , &c.; inæqualia sint
intervalla _HI_ , _IK_ , &c.; collige perpendiculorum _AH_ , _BI_ , _CK_ ,
&c.; differentias primas per intervalla perpendiculorum divisas _b_ , 2 _b_ ,
3 _b_ , 4 _b_ , 5 _b_ ; secundas per intervalla bina divisas _c_ , 2 _c_ , 3
_c_ , 4 _c_ , &c.; tertias per intervalla terna divisas _d_ , 2 _d_ , 3 _d_ ,
&c.; quartas per intervalla quaterna divisas _e_ , 2 _e_ , &c.; & sic
deinceps; id est ita ut sit _b_ = { _AH_ \- _BI_ } ÷ _HI_ , 2 _b_ = { _BI_ \-
_CK_ } ÷ _IK_ , 3 _b_ = { _CK_ \- _DL_ } ÷ _KL_ &c.; dein _c_ = { _b_ \- 2 _b_
} ÷ _HK_ , 2 _c_ = {2 _b_ \- 3 _b_ } ÷ _IL_ , 3 _c_ = {3 _b_ \- 4 _b_ } ÷ _KM_
&c.; Postea _d_ = { _c_ \- 2 _c_ } ÷ _HL_ , 2 _d_ = {2 _c_ \- 3 _c_ } ÷ _IM_
&c.; Inventis differentiis, dic _AH_ = _a_ , - _HS_ = _p_ , _p_ in - _IS_ =
_q_ , _q_ in + _SK_ = _r_ , _r_ in + _SL_ = _s_ , _s_ in \+ _SM_ = _t_ ;
pergendo scilicet ad usque perpendiculum penultimum _ME_ , & erit ordinatim
applicata _RS_ = _a_ \+ _bp_ \+ _cq_ \+ _dr_ \+ _es_ \+ _ft_ , &c.;

_Corol._ Hinc areæ curvarum omnium inveniri possunt quamproximè. Nam si curvæ
cujusvis quadrandæ inveniantur puncta [483]aliquot, & Parabola per eadem duci
intelligatur: erit area Parabolæ hujus eadem quam proximè cum area curvæ
illius quadrandæ. Potest autem Parabola per Methodos notissimas semper
quadrari Geometricè.

 Lemma VI.

> _Ex observatis aliquot locis Cometæ invenire locum ejus ad tempus quodvis
> intermedium datum._

Designent _HI_ , _IK_ , _KL_ , _LM_ tempora inter observationes, ( _in Fig.
præced._ ) _HA_ , _IB_ , _KC_ , _LD_ , _ME_ , observatas quinque longitudines
Cometæ, _HS_ tempus datum inter observationem primam & longitudinem quæsitam.
Et si per puncta _A_ , _B_ , _C_ , _D_ , _E_ duci intelligatur curva regularis
_ABCDE_ ; & per Lemma superius inveniatur ejus ordinatim applicata _RS_ , erit
_RS_ longitudo quæsita.

Eadem methodo ex observatis quinque latitudinibus invenitur latitudo ad tempus
datum.

Si longitudinum observatarum parvæ sint differentiæ, puta graduum tantum 4 vel
5; suffecerint observationes tres vel quatuor ad inveniendam longitudinem &
latitudinem novam. Sin majores sint differentiæ, puta graduum 10 vel 20,
debebunt observationes quinque adhiberi. [484]

 Lemma VII.

[![Figure for Lemma VII.](images/472.png)](images/472.png)

> _Per datum punctum_ P _ducere rectam lineam_ BC _, cujus partes_ PB _,_ PC
> _, rectis duabus positione datis_ AB _,_ AC _abscissæ, datam habeant
> rationem ad invicem._

A puncto illo _P_ ad rectarum alterutram _AB_ ducatur recta quævis _PD_ , &
producatur eadem versus rectam alteram _AC_ usque ad _E_ , ut sit _PE_ ad _PD_
in data illa ratione. Ipsi _AD_ parallela sit _EC_ ; & si agatur _CPB_ , erit
_PC_ ad _PB_ ut _PE_ ad _PD_. _Q. E. F._

 Lemma VIII.

> _Sit_ ABC _Parabola umbilicum habens_ S _. Chordâ_ AC _bisectâ in_ I
> _abscindatur segmentum_ ABCI _, cujus diameter sit_ Iμ _ & vertex _μ _. In_
> Iμ _productâ capiatur_ μO _æqualis dimidio ipsius_ Iμ _. Jungatur_ OS _, &
> producatur ea ad _ξ _, ut sit_ Sξ _æqualis_ 2SO _. Et si Cometa_ B _moveatur
> in arcu_ CBA _, & agatur _ξB _secans_ AC _in_ E _: dico quod punctum_ E
> _[485]abscindet de chorda _AC _segmentum_ AE _tempori proportionale
> quamproximè._

[![Figure for Lemma VIII.](images/474.png)](images/474.png)

Jungatur enim _EO_ secans arcum Parabolicum _ABC_ in _Y_ , & erit area
curvilinea _AEY_ ad aream curvilineam _ACY_ ut _AE_ ad _AC_ quamproximè.
Ideoque cum triangulum _ASE_ sit ad triangulum _ASC_ in eadem ratione, erit
area tota _ASEY_ ad aream totam _ASCY_ ut _AE_ ad _AC_ quamproximè. Cum autem
_ξ O_ sit ad _SO_ ut 3 ad 1 & _EO_ ad _YO_ prope in eadem ratione, erit _SY_
ipsi _EB_ parallela quamproximè, & propterea triangulum _SEB_ , triangulo
_YEB_ quamproximè æquale. Unde si ad aream _ASEY_ addatur triangulum _EYB_ , &
de summa auferatur triangulum _SEB_ , manebit area _ASBY_ areæ _ASEY_ æqualis
quamproximè, atque adeo ad aream _ASCY_ ut _AE_ ad _AC_. Sed area _ASBY_ est
ad aream _ASCY_ ut tempus descripti arcus _AB_ ad tempus descripti arcus
totius. Ideoque _AE_ est ad _AC_ in ratione temporum quamproximè. _Q. E. D._

 Lemma IX.

> _Rectæ_ Iμ _ & _μM _ & longitudo _AIC ÷ 4Sμ _æquantur inter se. Nam_ 4Sμ
> _est latus rectum Parabolæ pertinens ad verticem_ B _._

 Lemma X.

> _Si producatur_ Sμ _ad_ N _ & _P _, ut_ μN _sit pars tertia ipsius_ μI _, &
> _SP _sit ad_ SN _ut_ SN _ad_ Sμ _. Cometa quo tempore describit arcum_ AμC
> _, si progrederetur ea semper cum velocitate quam habet in altitudine ipsi_
> SP _æquali, describeret longitudinem æqualem chordæ_ AC _._

Nam si velocitate quam habet in μ, eodem tempore progrediatur uniformiter in
recta quæ Parabolam tangit in μ; area quam Radio ad punctum _S_ ducto
describeret, æqualis esset areæ Parabolicæ _ASC_ μ. Ideoque contentum sub
longitudine in Tangente [486]descripta & longitudine _S_ μ, esset ad contentum
sub longitudinibus _AC_ & _SM_ , ut area _ASC_ μ ad triangulum _ASCM_ , id est
ut _SN_ ad _SM_. Quare _AC_ est ad longitudinem in tangente descriptam ut _S_
μ ad _SN_. Cum autem velocitas Cometæ in altitudine _SP_ sit ad velocitatem in
altitudine _S_ μ in dimidiata ratione _SP_ ad _S_ μ inversè, id est in ratione
_S_ μ ad _SN_ , longitudo hac velocitate eodem tempore descripta, erit ad
longitudinem in Tangente descriptam ut _S_ μ ad _SN_. Igitur _AC_ & longitudo
hac nova velocitate descripta, cum sint ad longitudinem in Tangente descriptam
in eadem ratione, æquantur inter se. _Q. E. D._

_Corol._ Cometa igitur ea cum velocitate, quam habet in altitudine _S_ μ \+ ⅔
_I_ μ, eodem tempore describeret chordam _AC_ quamproximè.

 Lemma XI.

> _Si Cometa motu omni privatus de altitudine_ SN _seu_ Sμ \+ ⅓Iμ
> _demitteretur, ut caderet in Solem, & ea semper vi uniformiter continuata
> urgeretur in Solem qua urgetur sub initio; idem tempore in orbe suo
> describat arcum _AC _, descensu suo describeret spatium longitudini_ Iμ
> _æquale._

Nam Cometa quo tempore describat arcum Parabolicum _AC_ , eodem tempore ea cum
velocitate quam habet in altitudine _SP_ (per [487]Lemma novissimum) describet
chordam _AC_ , adeoque eodem tempore in circulo cujus semidiameter esset _SP_
revolvendo, describeret arcum cujus longitudo esset ad arcus Parabolici
chordam _AC_ in dimidiata ratione unius ad duo. Et propterea eo cum pondere
quod habet in Solem in altitudine _SP_ , cadendo de altitudine illa in Solem,
describeret eodem tempore (per Scholium Prop. IV. Lib. I.) spatium æquale
quadrato semissis chordæ illius applicato ad quadruplum altitudinis _SP_ , id
est spatium _AIq._ ÷ 4 _SP_. Unde cum pondus Cometæ in Solem in altitudine
_SN_ sit ad ipsius pondus in Solem in altitudine _SP_ , ut _SP_ ad _S μ_:
Cometa pondere quod habet in altitudine _SN_ eodem tempore, in Solem cadendo,
describet spatium _AIq._ ÷ 4 _S_ μ, id est spatium longitudini _I_ μ vel _M_ μ
æquale. _Q. E. D._

 Prop. XLI. Prob. XX.

> _Cometæ in Parabola moventis Trajectoriam ex datis tribus observationibus
> determinare._

Problema hocce longe difficillimum multimodè aggressus, composui Problemata
quædam in Libro primo quæ ad ejus solutionem spectant. Postea solutionem
sequentem paulò simpliciorem excogitavi.

Seligantur tres observationes æqualibus temporum intervallis ab invicem
quamproximè distantes. Sit autem temporis intervallum illud ubi Cometa tardius
movetur paulo majus altero, ita videlicet ut temporum differentia sit ad
summam temporum ut summa temporum ad dies plus minus sexcentos. Si tales
observationes non præsto sint, inveniendus est novus Cometæ locus per Lemma
sextum.

[![Figure for Lemma VIII.](images/476.png)](images/476.png)

Designent _S_ Solem, _T_ , _t_ , τ tria loca Terræ in orbe magno, _TA_ , _tB_
, τ _C_ observatas tres longitudines Cometæ, _V_ tempus inter observationem
primam & secundam, _W_ tempus inter secundam ac [488]tertiam, _X_ longitudinem
quam Cometa toto illo tempore ea cum velocitate quam habet in mediocri
Telluris à Sole distantia, describere posset, & _tV_ perpendiculum in chordam
_T τ_. In longitudine media _tB_ sumatur utcunque punctum _B_ , & inde versus
Solem _S_ ducatur linea _BE_ , quæ sit ad Sagittam _tV_ , ut contentum sub
_SB_ & _St_ quadrato ad cubum hypotenusæ trianguli rectanguli, cujus latera
sunt _SB_ & tangens latitudinis Cometæ in observatione secunda ad radium _tB_.
Et per punctum _E_ agatur recta _AEC_ , cujus partes _AE_ , _EC_ ad rectas
_TA_ & τ _C_ terminatæ, sint ad invicem ut tempora _V_ & _W_ : Tum per puncta
_A_ , _B_ , _C_ , duc circumferentiam circuli, eamque biseca in _i_ , ut &
chordam _AC_ in _I_. Age occultam _Si_ secantem _AC_ in λ, & comple
parallelogrammum _iI_ λμ. Cape _I_ σ æqualem 3 _I_ λ, & per Solem _S_ age
occultam σξ æqualem 3 _S_ σ \+ 3 _i_ λ. Et deletis jam literis _A_ , _E_ , _C_
, _I_ , à puncto _B_ versus punctum ξ duc [489]occultam novam _BE_ , quæ sit
ad priorem _BE_ in duplicata ratione distantiæ _BS_ ad quantitatem _S_ μ \+ ⅓
_i_ λ. Et per punctum _E_ iterum duc rectam _AEC_ eadem lege ac prius, id est,
ita ut ejus partes _AE_ & _EC_ sint ad invicem ut tempora inter observationes,
_V_ & _W_.

Ad _AC_ bisectam in _I_ erigantur perpendicula _AM_ , _CN_ , _IO_ , quarum
_AM_ & _CN_ sint tangentes latitudinum in observatione prima ac tertia ad
radios _TA_ & τα. Jungatur _MN_ secans _IO_ in _O_. Constituatur rectangulum
_iI_ λμ ut prius. In _IA_ producta capiatur _ID_ æqualis _S_ μ \+ ⅔ _i_ λ, &
agatur occulta _OD_. Deinde in _MN_ versus _N_ capiatur _MP_ , quæ sit ad
longitudinem supra inventam _X_ in dimidiata ratione mediocris distantiæ
Telluris à Sole (seu semidiametri orbis magni) ad distantiam _OD_. Et in _AC_
capiatur _CG_ ipsi _NP_ æqualis, ita ut puncta _G_ & _P_ ad easdem partes
rectæ _NC_ jaceant.

Eadem methodo qua puncta _E_ , _A_ , _C_ , _G_ , ex assumpto puncto _B_
inventa sunt, inveniantur ex assumptis utcunque punctis aliis _b_ & β puncta
nova _e_ , _a_ , _c_ , _g_ , & ε, α, κ, γ. Deinde si per _G_ , _g_ , γ ducatur
circumferentia circuli _Gg γ_ secans rectam _τ C_ in _Z_ : erit _Z_ locus
Cometæ in plano Eclipticæ. Et si in _AC_ , _ac_ , ακ capiantur _AF_ , _af_ ,
αφ ipsis _CG_ , _cg_ , κγ respectivè æquales, & per puncta _F_ , _f_ , φ
ducatur circumferentia circuli _Ff φ_ secans rectam _AT_ in _X_ ; erit punctum
_X_ alius Cometæ locus in plano Eclipticæ. Ad puncta _X_ & _Z_ erigantur
tangentes latitudinum Cometæ ad radios _TX_ & _τ Z_; & habebuntur loca duo
Cometæ in orbe proprio. Denique (per Prop. XIX. Lib. I.) umbilico _S_ , per
loca illa duo describatur Parabola, & hæc erit Trajectoria Cometæ. _Q. E. I._

Constructionis hujus demonstratio ex Lemmatibus consequitur: quippe cum recta
_AC_ secetur in _E_ in ratione temporum, per Lemma VIII: & _BE_ per Lem. XI.
sit pars rectæ _BS_ in plano Eclipticæ arcui _ABC_ & chordæ _AEG_ interjecta;
& _MP_ (per Lem. VIII.) longitudo sit chordæ arcus, quem Cometa in orbe
proprio inter observationem primam ac tertiam describere debet, ideoque ipsi
_MN_ æqualis fuerit, si modò _B_ sit verus Cometæ locus in plano Eclipticæ.
[490]

Cæterum puncta _B_ , _b_ , β non quælibet, sed vero proxima eligere convenit.
Si angulus _AQt_ in quo vestigium orbis in plano Eclipticæ descriptum secabit
rectam _tB_ præterpropter innotescat, in angulo illo ducenda erit recta
occulta _AC_ , quæ sit ad 4/3 _Tt_ in dimidiata ratione _St_ ad _SQ_. Et
agendo rectam _SEB_ cujus pars _EB_ æquetur longitudini _Vt_ , determinabitur
punctum _B_ quod prima vice usurpare licet. Tum rectâ _AC_ deletâ & secundum
præcedentem constructionem iterum ductâ, & inventâ insuper longitudine _MP_ ;
in _tB_ capiatur punctum _b_ , ea lege, ut si _TA_ , _TC_ se mutuò secuerint
in _Y_ , sit distantia _Yb_ ad distantiam _YB_ in ratione composita ex ratione
_MN_ ad _MP_ & ratione dimidiata _SB_ ad _Sb_. Et eadem methodo inveniendum
erit punctum tertium β; si modò operationem tertiò repetere lubet. Sed hac
methodo operationes duæ ut plurimum suffecerint. Nam si distantia _Bb_
perexigua obvenerit, postquam inventa sunt puncta _F_ , _f_ & _G_ , _g_ , actæ
rectæ _Ff_ & _Gg_ , secabunt _TA_ & τ _C_ in punctis quæsitis _X_ & _Z_.

 _Exemplum._

Proponatur Cometa anni 1680. Hujus motum à _Flamstedio_ observatum Tabula
sequens exhibet.

|

Tem. appar

|

Temp. verū

|

Long. Solis

|

Long. Cometæ

|

Lat. Cometæ 
 
---|---|---|---|---|--- 
 
1680 _December_ 12

|

4\. 46

|

4\. 46. 00

|

[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 1\. 53. 2

|

[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 6\. 33. 0

|

8\. 26. 0 
 
21

|

6\. 32½

|

6\. 36. 59

|

11\. 8. 10

|

[![Aquarii](images/$aquarius.png)](images/$aquarius.png) 5\. 7. 38

|

21\. 45. 30 
 
24

|

6\. 12

|

6\. 17. 52

|

14\. 10. 49

|

18\. 49. 10

|

25\. 23. 24 
 
26

|

5\. 14

|

5\. 20. 44

|

16\. 10. 38

|

28\. 24. 6

|

27\. 00. 57 
 
29

|

7\. 55

|

8\. 03. 2

|

19\. 20. 56

|

[![Piscium](images/$pisces.png)](images/$pisces.png) 13\. 11. 45

|

28\. 10. 05 
 
30

|

8\. 2

|

8\. 10. 26

|

20\. 22. 20

|

17\. 37. 5

|

28\. 11. 12 
 
1681 _January_ 5

|

5\. 51

|

6\. 1. 38

|

26\. 23. 19

|

[![Arietis](images/$aries.png)](images/$aries.png) 8\. 49. 10

|

26\. 15. 26 
 
9

|

6\. 49

|

7\. 0. 53

|

[![Aquarii](images/$aquarius.png)](images/$aquarius.png) 0\. 29. 54

|

18\. 43. 18

|

24\. 12. 42 
 
10

|

5\. 54

|

6\. 6. 10

|

1\. 28. 34

|

20\. 40. 57

|

23\. 44. 00 
 
13

|

6\. 56

|

7\. 8. 55

|

4\. 34. 6

|

25\. 59. 34

|

22\. 17. 36 
 
25

|

7\. 44

|

7\. 58. 42

|

16\. 45. 58

|

[![Tauri](images/$taurus.png)](images/$taurus.png) 9\. 55. 48

|

17\. 56. 54 
 
30

|

8\. 07

|

8\. 21. 53

|

21\. 50. 9

|

[![Tauri](images/$taurus.png)](images/$taurus.png) 13\. 19. 36

|

16\. 40. 57 
 
_February_ 2

|

6\. 20

|

6\. 34. 51

|

24\. 47. 4

|

15\. 13. 48

|

16\. 02. 02 
 
5

|

6\. 50

|

7\. 4. 41

|

27\. 49. 51

|

16\. 59. 52

|

15\. 27. 23 
 
[491]

In his observationibus _Flamstedius_ eâ usus est diligentiâ, ut postquam bis
observasset distantiam Cometæ à Stella aliqua fixa, deinde etiam distantiam
bis ab alia stella fixa, rediret ad stellam priorem & distantiam Cometæ ab
eadem iterum observaret, idque bis, ac deinde ex distantiæ illius incremento
vel decremento tempori proportionali colligeret distantiam tempore intermedio,
quando distantia à stella altera observabatur. Ex hujusmodi observationibus
loca Cometæ festinanter computata _Flamstedius_ primò cum amicis communicavit,
& postea easdem ad examen revocatas calculo diligentiore correxit. Nos loca
correcta hic descripsimus.

His adde observationes quasdam è nostris.

|

Temp. appar.

|

Cometæ Longit.

|

Com. Lat. 
 
---|---|---|--- 
 
_Febru._ 25

|

8h. 30′

|

[![Tauri](images/$taurus.png)](images/$taurus.png) 26\. 19′. 22″

|

12\. 46⅞ 
 
27

|

8 . 15

|

27\. 4 . 28

|

12\. 36 
 
_Mart._ 1

|

11 . 0

|

27\. 53 . 8

|

12\. 24¾ 
 
2

|

8 . 0

|

28\. 12 . 29

|

12\. 19½ 
 
5

|

11 . 30

|

29\. 20 . 51

|

12\. 2⅔ 
 
9

|

8 . 30

|

[![Geminorum](images/$gemini.png)](images/$gemini.png) 0\. 43 . 2

|

11.443/5 
 
Hæ observationes Telescopio septupedali, & Micrometro filisque in foco
Telescopii locatis paractæ sunt: quibus instrumentis & positiones fixarum
inter se & positiones Cometæ ad fixas determinavimus. Designet _A_ stellam in
sinistro calcaneo Persei ( _Bayero_ ο) _B_ stellam sequentem in sinistro pede
( _Bayero_ ζ) & _C_ , _D_ , _E_ , _F_ , _G_ , _H_ , _I_ , _K_ , _L_ , _M_ ,
_N_ stellas alias minores in eodem pede. Sintque _P_ , _Q_ , _R_ , _S_ , _T_
loca Cometæ in observationibus supra descriptis: & existente distantiâ _AB_
partium 807/12, erat _AC_ partium 52¼, _BC_ 585/6, _AD_ 575/12, _BD_ 826/11,
_CD_ 23⅔, _AE_ 294/7, _CE_ 57½, _DE_ 4911/12, _AK_ 38⅔, _BK_ 43, _CK_ 315/9,
_FK_ 29, _FB_ 23, _FC_ 36¼, _AH_ 186/7, _DH_ 535/11, _BN_ 465/12, _CN_ 31⅓,
_BL_ 455/12, _NL_ 315/7. _LM_ erat ad _LB_ ut 2 ad 9 & producta transibat per
stellam _H_. His determinabantur positiones fixarum inter se. [492]

[![Figure for Exemplum.](images/480.png)](images/480.png)

Die Veneris _Feb. 25._ St. vet. Hor. 8½ P.M. Cometæ in _p_ existentis
distantia à stella _E_ erat major quàm 3/13 _AE_ , minor quàm 1/5 _AE_ ,
adeoque æqualis 3/14 _AE_ proximè; & angulus _ApE_ nonnihil obtusus erat, sed
fere rectus. Nempe si demitteretur ad _pE_ perpendiculum ab _A_ , distantia
Cometæ à perpendiculo illo erat 1/5 _pE_.

Eadem nocte, horâ 9½, Cometæ in _P_ existentis distantia à stella _E_ erat
major quàm {1 ÷ 4½} _AE_ , minor quàm {1 ÷ 5¼} _AE_ , adeoque æqualis {1 ÷ 4⅞}
_AE_ , seu 8/39 _AE_ quamproximè. A perpendiculo autem à Stella _A_ ad rectam
_PE_ demisso distantia Cometæ erat 4/5 _PE_.

Die [![Mar](images/$mars.png)](images/$mars.png)tis, _Mart. 1_ , hor. 11. P.M.
Cometa in _R_ existens, stellis _K_ & _C_ accuratè interjacebat, & rectæ _CRK_
pars _CR_ paulo major erat quàm ⅓ _CK_ , & paulo minor quam ⅓ _CK_ \+ ⅛ _CR_ ,
adeoque æqualis ⅓ _CK_ \+ 1/16 _CR_ seu 16/45 _CK_.

[![Figure for Exemplum.](images/481.png)](images/481.png)

Die [![Mercur](images/$mercury.png)](images/$mercury.png)ii, _Mart. 2._ hor.
8. P.M. Cometæ existentis in _S_ , distantia à stella _C_ erat 4/9 _FC_
quamproximè. Distantia stellæ _F_ à recta _CS_ producta erat 1/24 _FC_ ; &
distantia stellæ _B_ ab eadem recta erat quintuplo major quàm distantia stellæ
_F_. Item recta _NS_ producta [493]transibat inter stellas _H_ & _I_ ,
quintuplo vel sextuplo propior existens stellæ _H_ quàm stellæ _I_.

Die [![Satur](images/$saturn.png)](images/$saturn.png)ni, _Mart. 5._ hor. 11½.
P.M. Cometa existente in _T_ , recta _MT_ æqualis erat ½ _ML_ , & recta _LT_
producta transibat inter _B_ & _F_ , quadruplo vel quintuplo propior _F_ quàm
_B_ , auferens à _BF_ quintam vel sextam ejus partem versus _F_. Et _MT_
producta transibat extra spatium _BF_ ad partes stellæ _B_ , quadruplo propior
existens stellæ _B_ quam stellæ _F_. Erat _M_ stella perexigua quæ per
Telescopium videri vix potuit, & _L_ stella major quasi magnitudinis octavæ.

Ex hujusmodi observationibus per constructiones figurarum & computationes
(posito quod stellarum _A_ & _B_ distantia esset 2 _gr._ 64/5, & stellæ _A_
longitudo [![Tauri](images/$taurus.png)](images/$taurus.png) 26 _gr._ 41′. 48″
& latitudo borealis 12 _gr._ 8′½, stellæque _B_ longitudo
[![Tauri](images/$taurus.png)](images/$taurus.png) 28 _gr._ 40′. 16″. &
latitudo borealis 11 _gr._ 171/5; quemadmodum à _Flamstedio_ observatas
accepi) derivabam longitudines & latitudines Cometæ. Micrometro parum affabre
constructâ usus sum, sed Longitudinum tamen & Latitudinum errores (quatenus ab
observationibus nostris oriantur) dimidium minuti unius primi vix superant,
præterquam in observatione ultimâ _Mart. 9._ ubi positiones fixarum ad stellas
_A_ & _B_ minus accuratè determinare potui. _Cassinus_ qui Cometam eodem
tempore observavit, se declinationem ejus tanquam invariatam manentem parum
diligenter definivisse fassus est. Nam Cometa (juxta observationes nostras) in
fine motus sui notabiliter deflectere cæpit boream versus, à parallelo quem in
fine Mensis _Februarii_ tenuerat.

Jam ad Orbem Cometæ determinandum; selegi ex observationibus hactenus
descriptis tres, quas _Flamstedius_ habuit _Dec. 21_ , _Jan. 5_ , & _Jan. 25_.
Ex his inveni _St_ partium 9842,1 & _Vt_ partium 455, quales 10000 sunt
semidiameter orbis magni. Tum ad operationem primam assumendo _tB_ partium
5657, inveni _SB_ 9747, _BE_ prima vice 412, _S_ μ 9503, _i_ λ = 413: _BE_
secunda vice 421, _OD_ 10186, _X_ 8528,4, _MP_ 8450, _MN_ 8475, _NP_ \- 25.
Unde ad operationem secundam collegi distantiam _tb_ 5640\. Et [494]per hanc
operationem inveni tandem distantias _TX_ 4775 & τ _Z_ 11322\. Ex quibus orbem
definiendo inveni Nodos ejus in
[![Cancris](images/$cancer.png)](images/$cancer.png) &
[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 1 _gr._ 53′;
Inclinationem plani ejus ad planum Eclipticæ 61 _gr._ 20⅓; verticem ejus (seu
perihelium Cometæ) in
[![Sagittarii](images/$sagittarius.png)](images/$sagittarius.png) 27 _gr._ 43′
cum latitudine australi 7 _gr._ 34′; & ejus latus rectum 236,8, areamq; radio
ad Solem ducto singulis diebus descriptam 93585; Cometam verò _Decemb._ 8 _d._
0 _h._ 4′. P.M. in vertice orbis seu perihelio fuisse. Hæc omnia per scalam
partium æqualium & chordas angulorum ex Tabula Sinuum naturalium collectas
determinavi graphicè; construendo Schema satis amplum, in quo videlicet
semidiameter orbis magni (partium 10000) æqualis esset digitis 16⅓ pedis
Anglicani.

Tandem ut constaret an Cometa in Orbe sic invento verè moveretur, collegi per
operationes partim Arithmeticas partim Graphicas, loca Cometæ in hoc orbe ad
observationum quarundam tempora: uti in Tabula sequente videre licet.

|

COMETÆ 
 
---|--- 
|

Distant. 
Cometæ 
à Sole

|

Lon. 
Collect.

|

Lat. 
Collect.

|

Long. Obs.

|

Lat. Obs.

|

Differ. 
Long.

|

Differ. 
Lat. 
 
Decemb. 12

|

2792

|

[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 6\. 32

|

8\. 18½

|

[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 6\. 33

|

8\. 26

|

\- 2

|

\- 7½ 
 
29

|

8403

|

[![Piscium](images/$pisces55.png)](images/$pisces55.png) 13\. 13⅔

|

28\. 0

|

[![Piscium](images/$pisces55.png)](images/$pisces55.png) 13\. 11¾

|

28\. 101/12

|

+2

|

-10½ 
 
Febr. 5

|

16669

|

[![Tauri](images/$taurus55.png)](images/$taurus55.png) 17\. 0

|

15\. 29⅔

|

[![Tauri](images/$taurus55.png)](images/$taurus55.png) 16\. 59⅞

|

15\. 272/5

|

0

|

\+ 21/5 
 
Mar. 5

|

21737

|

[![Tauri](images/$taurus55.png)](images/$taurus55.png) 29\. 19¾

|

12\. 4

|

[![Tauri](images/$taurus55.png)](images/$taurus55.png) 29\. 206/7

|

12\. 2⅔

|

\- 1

|

\+ 1⅓ 
 
Præterea cum _Cl. Flamstedius_ Cometam, qui Mense _Novembri_ apparuerat,
eundem esse cum Cometa mensium subsequentium, literis ad me datis aliquando
disputaret, & Trajectoriam quamdam ab orbe hocce Parabolico non longe
aberrantem delinearet, visum est loca Cometæ in hoc orbe Mense _Novembri_
computare, & cum Observationis conferre. Observationes ita se habent.

_Nov. 17._ St. Vet. _Ponthæus_ & alii hora sexta matutina _Romæ_ , (id est
hora 5. 10′ _Londini_ ) Cometam observarunt in
[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 8 _gr._ 30′ cum latitudine
Australi 0 _gr._ 40′. Extant autem eorum observationes in tractatu quem
_Ponthæus_ de hoc Cometa in lucem edidit. Eadem horâ _Galletius_ etiam _Romæ_
, Cometam vidit in [![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 8 _gr._
sine Latitudine.

[495]

_Nov. 18._ _Ponthæus_ & Socii horâ matutinâ 6, 30′ _Romæ_ ( _i. e._ hor. 5.
40′ _Londini_ ) Cometam viderunt in
[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 13½ cum Lat. Austr. 1 _gr._
20′. Eodem die _R. P. Ango_ in Academia _Flechensi_ apud _Gallos_ , horâ
quintâ matutinâ, Cometam vidit in medio Stellarum duarum parvarum, quarum una
media est trium in recta linea in Virginis Australi manu, & altera est extrema
alæ. Unde Cometa tunc fuit in [![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png)
12 _gr._ 46′ cum Lat. Austr. 50′. Eodem die _Bostoniæ_ in _Nova Anglia_ in
Lat. 42⅓, horâ quintâ matutinâ (id est _Londini_ hora Mat. 9⅔) Cometa visus
est in [![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 14 circiter, cum Lat.
Austr. 1 _gr._ 30′; uti à _Cl. Halleio_ accepi.

_Nov. 19._ hora Mat. 4½ _Cantabrigiæ_ , Cometa (observante juvene quodam)
distabat à Spica [![Virginis](images/$virgo.png)](images/$virgo.png) quasi 2
_gr._ Boreazephyrum versus. Eodem die hor. 5. Mat. _Bostoniæ_ in _Nova-Anglia_
Cometa distabat à Spica [![Virginis](images/$virgo.png)](images/$virgo.png)
gradu uno, differentiâ latitudinum existente 40′, atque adeo differentia Long.
44′ circiter. Unde Cometa erat in
[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 18 _gr._ 40′ cum Lat. Austr.
1 _gr._ 19′. Eodem die D. _Arthurus Storer_ ad fluvium _Patuxent_ prope
_Hunting-Creek_ in _Mary-Land_ , in Confinio _Virginiæ_ in Lat. 38½ _gr._ horâ
quintâ matutinâ (id est horâ 10a _Londini_ ) Cometam vidit supra Spicam
[![Virginis](images/$virgo.png)](images/$virgo.png), & cum Spica propemodum
conjunctum, existente distantia inter eosdem quasi ¾ _gr._ Observator idem,
eadem horà diei sequentis, Cometam vidit quasi 2 _gr._ inferiorem Spicâ.
Congruent hæ observationes cum observationibus in _Nova Anglia_ factis, si
modò distantiæ (pro motu diurno Cometæ) nonnihil augeantur, ita ut Cometa die
priore superior esset Spica
[![Virginis](images/$virgo.png)](images/$virgo.png) altitudine 52′ circiter,
ac die posteriore inferior eadem stellâ altitudine perpendiculari 2 _gr._ 40′.

_Nov. 20._ D. _Montenarus_ Astronomiæ Professor _Paduensis_ , hora sexta
Matutina, _Venetiis_ (id est hora 5. 10′ _Londini_ ) Cometam vidit in
[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 23 _gr._ cum Lat. Austr. 1
_gr._ 30′. Eodem die _Bostoniæ_ distabat Cometa à Spica
[![Virginis](images/$virgo.png)](images/$virgo.png), 4 _gr._ longitudinis in
orientem, adeoque erat in [![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 23
_gr._ 24 circiter.

_Nov. 21._ _Ponthæus_ & Socii hor. mat. 7¼ Cometam observarunt in
[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 27 _gr._ 50′ cum Latitudine
Australi 1 _gr._ 16′. _Ango_ horâ [496]quintâ mat. in
[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 27 _gr._ 45′. _Montenarus_ in
[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 27 _gr._ 51′. Eodem die in
Insulâ _Jamaicâ_ visus est prope principium Scorpii, eandemque circiter
latitudinem habuit cum Spica Virginis, id est 1 _gr._ 59′.

_Novem. 22._ Visus est à _Montenaro_ in
[![Scorpii](images/$scorpius.png)](images/$scorpius.png) 2°. 33′. _Bostoniæ_
autem in _Novâ Angliâ_ apparuit in
[![Scorpii](images/$scorpius.png)](images/$scorpius.png) 3 _gr._ circiter,
eadem fere cum latitudine ac prius.

Deinde visus est à _Montenaro_ _Novem. 24._ in
[![Scorpii](images/$scorpius.png)](images/$scorpius.png) 12 _gr._ 52′. & _Nov.
25._ in [![Scorpii](images/$scorpius.png)](images/$scorpius.png) 17 _gr._ 45′.
Latitudinem _Galletius_ jam ponit 2 _gr._ Eandem _Ponthæus_ & _Galletius_
decrevisse, _Montenarus_ & _Ango_ semper crevisse testantur. Crassæ sunt horum
omnium observationes, sed eæ _Montenari_ , _Angonis_ & observatoris in _Nova-
Anglia_ præferendæ videntur. Ex omnibus autem inter se collatis, & ad
meridianum _Londini_ , hora mat. 5. 10′ reductis, colligo Cometam hujusmodi
cursum quamproximè descripsisse.

|

Long. Com.

|

Latit. Com. 
 
---|---|--- 
 
_Nov._ 17

|

[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 8\. 0

|

0\. 45 Austr. 
 
18

|

12\. 52

|

1\. 2 
 
19

|

17\. 48

|

1\. 18 
 
20

|

22\. 45

|

1\. 32 
 
21

|

27\. 46

|

1\. 44 
 
22

|

[![Scorpii](images/$scorpius.png)](images/$scorpius.png) 2\. 48

|

1\. 55 
 
23

|

7\. 50

|

2\. 4 
 
24

|

12\. 52

|

2\. 12 
 
25

|

17\. 45

|

2\. 18 
 
Loca autem Cometæ iisdem horis in orbe Parabolico inventa ita se habent.

|

Comet. Lon.

|

Com. Lat. 
 
---|---|--- 
 
_Nov._ 17

|

[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 8\. 3

|

0\. 23 _A_ 
 
21

|

[![Libræ](images/$libra.png)](images/$libra.png) 28\. 0

|

1\. 22 _A_ 
 
25

|

[![Scorpii](images/$scorpius.png)](images/$scorpius.png) 18\. 17

|

2\. 6 _A_ 
 
Congruunt igitur observationes tam mense _Novembri_ , quam mensibus tribus
subsequentibus cum motu Cometæ circa Solem in Trajectoriâ hacce Parabolicâ,
atque adeo hanc esse veram hujus Cometæ Trajectoriam confirmant. Nam
differentia inter loca [497]observata & loca computata tam ex erroribus
observationum quam ex erroribus operationum Graphicarum in Orbe definiendo
admissis, facilè oriri potuere.

Cæterum Trajectoriam quam Cometa descripsit, & caudam veram quam singulis in
locis projecit, visum est annexo schemate in plano Trajectoriæ opticè
delineatas exhibere: observationibus sequentibus in cauda definienda
adhibitis.

_Nov. 17._ Cauda gradus amplius quindecim longa _Ponthæo_ apparuit. _Nov. 18._
cauda 30 _gr._ longa, Solique directe opposita in _Nova Anglia_ cernebatur, &
protendebatur usque ad stellam
[![Martem](images/$mars.png)](images/$mars.png), qui tunc erat in
[![Virginis](images/$virgo.png)](images/$virgo.png) 9 _gr._ 54′. _Nov. 19_ in
_Mary-Land_ cauda visa fuit gradus 15 vel 20 longa. _Dec. 10._ cauda
(observante _Flamstedio_ ) transibat per medium distantiæ inter caudam
serpentis Ophiuchi & stellam δ in Aquilæ australi ala, & desinebat prope
stellas _A_ , ω, _b_ in Tabulis _Bayeri_. Terminus igitur erat in
[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 19½ cum lat.
bor. 34¼ _gr._ circiter. _Dec. 11._ surgebat ad usque caput sagittæ ( _Bayero_
, α, β,) desinens in
[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 26 _gr._ 43′
cum lat. bor. 38 _gr._ 34′. _Dec. 12._ transibat per medium Sagittæ, nec longe
ultra protendebatur, desinens in
[![Aquarii](images/$aquarius.png)](images/$aquarius.png) 4°, cum lat. bor. 42½
circiter. Intelligenda sunt hæc de longitudine caudæ clarioris. Nam luce
obscuriore, in cœlo forsan magis sereno, cauda _Dec. 12._ hora 5, 40′ _Romæ_
(observante _Ponthæo_ ) supra cygni Uropygium ad _gr._ 10\. sese extulit;
atque ab hac stella ejus latus ad occasum & boream min. 45. destitit. Lata
autem erat cauda his diebus _gr._ 3\. juxta terminum superiorem, ideoque
medium ejus distabat à Stella illa 2 _gr._ 15′ austrum versus, & terminus
superior erat in [![Piscium](images/$pisces.png)](images/$pisces.png) 22 _gr._
cum lat. bor. 61 _gr._ _Dec. 21._ surgebat fere ad cathedram _Cassiopeiæ_ ,
æqualiter distans à β & _Schedir_ , & distantiam ab utraque distantiæ earum ab
invicem æqualem habens, adeoque desinens in
[![Piscium](images/$pisces.png)](images/$pisces.png) 24 _gr._ cum lat. 47½
_gr._ _Dec. 29._ tangebat _Scheat_ sitam ad sinistram, & intervallum stellarum
duarum in pede boreali _Andromedæ_ accuratè complebat, & longa erat 54 _gr._
adeoque desinebat in [![Tauri](images/$taurus.png)](images/$taurus.png) 19
_gr._ cum lat. 35. _gr._ _Jan. 5._ tetigit stellam π in pectore _Andromedæ_ ,
ad latus suum dextrum & stellam μ in ejus cingulo ad latus sinistrum; & (juxta
observationes nostras) longa erat [498]40 _gr._ ; curva autem erat & convexo
latere spectabat ad austrum. Cum circulo per Solem & caput Cometæ transeunte
angulum confecit graduum 4 juxta caput Cometæ; at juxta terminum alterum
inclinabatur ad circulum illum in angulo 10 vel 11 grad. & chorda caudæ cum
circulo illo continebat angulum graduum octo. _Jan. 13._ Cauda luce satis
sensibili terminabatur inter _Alamech_ & _Algol_ , & luce tenuissima desinebat
è regione stellæ κ in latere _Persei_. Distantia termini caudæ à circulo Solem
& Cometam jungente erat 3 _gr._ 50′, & inclinatio chordæ caudæ ad circulum
illum 8½ _gr._ _Jan. 25 & 26_ luce tenui micabat ad longitudinem graduum 6 vel
7; & ubi cœlum valde serenum erat, luce tenuissimâ & ægerrimè sensibili
attingebat longitudinem graduum duodecim & paulo ultra. Dirigebatur autem ejus
axis ad Lucidam in humero orientali Aurigæ accuratè, adeoque declinabat ab
oppositione Solis Boream versus in angulo graduum decem. Denique _Feb. 10._
caudam oculis armatis aspexi gradus duos longam. Nam lux prædicta tenuior per
vitra non apparuit. _Ponthæus_ autem _Feb. 7._ se caudam ad longitudinem _gr._
12\. vidisse scribit.

Orbem jam descriptum spectanti & reliqua Cometæ hujus Phænomena in animo
revolventi haud difficulter constabit quod corpora Cometarum sunt solida,
compacta, fixa ac durabilia ad instar corporum Planetarum. Nam si nihil aliud
essent quàm vapores vel exhalationes Terræ, Solis & Planetarum, Cometa hicce
in transitu suo per viciniam Solis statim dissipari debuisset. Est enim calor
Solis ut radiorum densitas, hoc est reciprocè ut quadratum distantiæ locorum à
Sole. Ideoque cum distantia Cometæ à Sole _Dec. 8._ ubi in Perihelio
versabatur, esset ad distantiam Terræ à Sole ut 6 ad 1000 circiter, calor
Solis apud Cometam eo tempore erat ad calorem Solis æstivi apud nos ut 1000000
ad 36, seu 28000 ad 1. Sed calor aquæ ebullientis est quasi triplo major quàm
calor quem terra arida concipit ad æstivum Solem; ut expertus sum: & calor
ferri candentis (si rectè conjector) quasi triplo vel quadruplo major quam
calor aquæ ebullientis; adeoque calor quem terra arida apud Cometam in
perihelio versantem ex radiis [499]Solaribus concipere posset; quasi 2000
vicibus major quàm calor ferri candentis. Tanto autem calore vapores &
exhalationes, omnisque materia volatilis statim consumi ac dissipari
debuissent.

Cometa igitur in perihelio suo calorem immensum ad Solem concepit, & calorem
illum diutissimè conservare potest. Nam globus ferri candentis digitum unum
latus, calorem suum omnem spatio horæ unius in aere consistens vix amitteret.
Globus autem major calorem diutius conservaret in ratione diametri, propterea
quod superficies (ad cujus mensuram per contactum aeris ambientis
refrigeratur) in illa ratione minor est pro quantitate materiæ suæ calidæ
inclusæ. Ideoque globus ferri candentis huic Terræ æqualis, id est pedes plus
minus 40000000 latus, diebus totidem, & idcirco annis 50000, vix
refrigesceret. Suspicor tamen quod duratio Caloris ob causas latentes augeatur
in minore ratione quam ea diametri: & optarim rationem veram per experimenta
investigari.

Porrò notandum est quod Cometa Mense _Decembri_ , ubi ad Solem modò
incaluerat, caudam emittebat longe majorem & splendidiorem quàm antea Mense
_Novembri_ ; ubi perihelium nondum attigerat. Et universaliter caudæ omnes
maximæ & fulgentissimæ è Cometis oriuntur, statim post transitum eorum per
regionem Solis. Conducit igitur calefactio Cometæ ad magnitudinem caudæ. Et
inde colligere videor quod cauda nihil aliud sit quam vapor longe tenuissimus,
quem caput seu Nucleus Cometæ per calorem suum emittit.

Cæterum de Cometarum caudis triplex est opinio, eas vel jubar esse Solis per
translucida Cometarum capita propagatum; vel oriri ex refractione lucis in
progressu ipsius à capite Cometæ in Terram: vel denique nubem esse seu vaporem
à capite Cometæ jugiter surgentem & abeuntem in partes à Sole aversas. Opinio
prima eorum est qui nondum imbuti sunt scientia rerum opticarum. Nam jubar
Solis in cubiculo tenebroso non cernitur nisi quatenus lux reflectitur è
pulverum & fumorum particulis per aerem semper volitantibus: adeoque in aere
fumis crassioribus infecto splendidius est, & sensum [500]fortius ferit; in
aere clariore tenuius est & ægrius sentitur: in cœlis autem absque materia
reflectente nullum esse potest. Lux non cernitur quatenus in jubare est, sed
quatenus inde reflectitur ad oculos nostros. Nam visio non fit nisi per radios
qui in oculos impingunt. Requiritur igitur materia aliqua reflectens in
regione Caudæ, ne cœlum totum luce Solis illustratum uniformiter splendeat.
Opinio secunda multis premitur difficultatibus. Caudæ nunquam variegantur
coloribus: qui tamen refractionum solent esse comites inseparabiles. Lux
Fixarum & Planetarum distinctè ad nos transmissa demonstrat medium cœleste
nulla vi refractiva pollere. Nam quod dicitur fixas ab _Ægyptiis_ comatas
nonnunquam visas fuisse, id quoniam rarissimè contingit, ascribendum est
nubium refractioni fortuitæ. Fixarum quoque radiatio & scintillatio ad
refractiones tum Oculorum tum aeris tremuli referendæ sunt: quippe quæ admotis
oculo Telescopiis evanescunt. Aeris & ascendentium vaporum tremore fit ut
radii facile de angusto pupilli spatio per vices detorqueantur, de latiore
autem vitri objectivi apertura neutiquam. Inde est quod scintillatio in priori
casu generetur, in posteriore autem cesset: & cessatio in posteriore casu
demonstrat regularem transmissionem lucis per cœlos absque omni refractione
sensibili. Nequis contendat quod caudæ non soleant videri in Cometis cum eorum
lux non est satis fortis, quia tunc radii secundarii non habent satis virium
ad oculos movendos, & propterea caudas fixarum non cerni: sciendum est quod
lux fixarum plus centum vicibus augeri potest mediantibus Telescopiis, nec
tamen caudæ cernuntur. Planetarum quoque lux copiosior est, caudæ verò nullæ:
Cometæ autem sæpe caudatissimi sunt, ubi capitum lux tenuis est & valde
obtusa: sic enim Cometa Anni 1680, Mense _Decembri_ , quo tempore caput luce
sua vix æquabat stellas secundæ magnitudinis, caudam emittebat splendore
notabili usque ad gradus 40, 50, 60 longitudinis & ultra: postea _Jan. 27 &
28_ caput apparebat ut stella septimæ tantum magnitudinis, cauda verò luce
quidem pertenui sed satis sensibili longa erat 6 vel 7 gradus, & luce
obscurissima, [501]quæ cerni vix posset, porrigebatur ad gradum usque
duodecimum vel paulo ultra: ut supra dictum est. Sed & _Feb. 9. & 10_ ubi
caput nudis oculis videri desierat, caudam gradus duos longam per Telescopium
contemplatus sum. Porro si cauda oriretur ex refractione materiæ cœlestis, &
pro figura cœlorum deflecteretur de Solis oppositione, deberet deflexio illa
in iisdem cœli regionibus in eandem semper partem fieri. Atqui Cometa Anni
1680 _Decemb. 28_ hora 8½ P.M. _Londini_ , versabatur in
[![Piscium](images/$pisces.png)](images/$pisces.png) 8 _gr._ 41 cum latitudine
boreali 28 _gr._ 6′, Sole existente in
[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 18 _gr._
26′. Et Cometa Anni 1577 _Dec. 29._ versabatur in
[![Piscium](images/$pisces.png)](images/$pisces.png) 8 _gr._ 41′ cum
latitudine boreali 28 _gr._ 40′. Sole etiam existente in
[![Capricorni](images/$capricornus.png)](images/$capricornus.png) 18 _gr._ 26′
circiter. Utroque in casu Terra versabatur in eodem loco & Cometa apparebat in
eadem cœli parte: in priori tamen casu cauda Cometæ (ex meis & aliorum
observationibus) declinabat angulo graduum 4½ ab oppositione Solis Aquilonem
versus; in posteriore verò (ex Observationibus _Tychonis_ ) declinatio erat
graduum 21 in austrum. Igitur repudiata cœlorum refractione, superest ut
Phænomena Caudarum ex materia aliqua reflectente deriventur.

Caudas autem à capitibus oriri & in regiones à Sole aversas ascendere
confirmatur ex legibus quas observant. Ut quod in planis orbium Cometarum per
Solem transeuntibus jacentes, deviant ab oppositione Solis in eas semper
partes quas capita in orbibus illis progredientia relinquunt. Quod spectatori
in his planis constituto apparent in partibus à Sole directè aversis;
digrediente autem spectatore de his planis, deviatio paulatim sentitur, &
indies apparet major. Quod deviatio cæteris paribus minor est ubi cauda
obliquior est ad orbem Cometæ, ut & ubi caput Cometæ ad Solem propius accedit;
præsertim si spectetur deviationis angulus juxta caput Cometæ. Præterea quod
caudæ non deviantes apparent rectæ, deviantes autem incurvantur. Quod
curvatura major est ubi major est deviatio, & magis sensibilis ubi cauda
cæteris paribus longior est: nam in brevioribus curvatura ægre animadvertitur.
Quod deviationis angulus minor est juxta caput Cometæ, major juxta caudæ
[502]extremitatem alteram, atque adeò quod cauda convexo sui latere partes
respicit à quibus fit deviatio, quæque in rectâ sunt lineâ à Sole per caput
Cometæ in infinitum ductâ. Et quod caudæ quæ prolixiores sunt & latiores, &
luce vegetiore micant, sint ad latera convexa paulò splendidiores & limite
minus indistincto terminatæ quam ad concava. Pendent igitur Phænomena caudæ à
motu capitis, non autem à regione cœli in qua caput conspicitur; & propterea
non fiunt per refractionem cœlorum, sed à capite suppeditante materiam
oriuntur. Etenim ut in aere nostro fumus corporis cujusvis igniti petit
superiora, idque vel perpendiculariter si corpus quiescat, vel obliquè si
corpus moveatur in latus; ita in cœlis ubi corpora gravitant in Solem, fumi &
vapores ascendere debent à Sole (uti jam dictum est) & superiora vel rectâ
petere, si corpus fumans quiescit; vel obliquè, si corpus progrediendo loca
semper deserit à quibus superiores vaporis partes ascenderant. Et obliquitas
ista minor erit ubi ascensus vaporis velocior est: nimirum in vicinia Solis &
juxta corpus fumans. Ex obliquitatis autem diversitate incurvabitur vaporis
columna: & quia vapor in columnæ latere præcedente paulo recentior est, ideo
etiam is ibidem aliquanto densior erit, lucemque propterea copiosius
reflectet, & limite minus indistincto terminabitur. De caudarum agitationibus
subitaneis & incertis, deque earum figuris irregularibus, quas nonnulli
quandoque describunt, hic nihil adjicio; propterea quod vel à mutationibus
aeris nostri, & motibus nubium caudas aliqua ex parte obscurantium oriantur;
vel forte à partibus Viæ Lacteæ, quæ cum caudis prætereuntibus confundi
possint, ac tanquam earum partes spectari.

Vapores autem, qui spatiis tam immensis implendis sufficiant, ex Cometarum
Atmosphæris oriri posse, intelligetur ex raritate aeris nostri. Nam aer juxta
superficiem Terræ spatium occupat quasi 850 vicibus majus quam aqua ejusdem
ponderis, ideoque aeris columna Cylindrica pedes 850 alta ejusdem est ponderis
cum aquæ columna pedali latitudinis ejusdem. Columna autem aeris ad summitatem
Atmosphæræ assurgens æquat pondere suo columnam aquæ [503]pedes 33 altam
circiter; & propterea si columnæ totius aereæ pars inferior pedum 850
altitudinis dematur, pars reliqua superior æquabit pondere suo columnam aquæ
altam pedes 32. Inde verò (ex Hypothesi multis experimentis confirmata, quod
compresso aeris sit ut pondus Atmosphæræ incumbentis, quodque gravitas sit
reciproce ut quadratum distantiæ locorum à centro Terræ) computationem per
Corol. Prop. XXII. Lib. II. ineundo, inveni quod aer, si ascendatur à
superficie Terræ ad altitudinem semidiametri unius terrestris, rarior sit quàm
apud nos in ratione longe majori, quàm spatii omnis infra orbem Saturni ad
globum diametro digiti unius descriptum. Ideoque globus aeris nostri digitum
unum latus, ea cum raritate quam haberet in altitudine semidiametri unius
terrestris, impleret omnes Planetarum regiones ad usque sphæram Saturni &
longe ultra. Proinde cum aer adhuc altior in immensum rarescat; & coma seu
Atmosphæra Cometæ, ascendendo ab illius centro, quasi decuplo altior sit quàm
superficies nuclei, deinde cauda adhuc altius ascendat, debebit cauda esse
quàm rarissima. Et quamvis, ob longe crassiorem Cometarum Atmosphæram,
magnamque corporum gravitationem Solem versus, & gravitationem particularum
Aeris & vaporum in se mutuo, fieri possit ut aer in spatiis cœlestibus inque
Cometarum caudis non adeo rarescat; perexiguam tamen quantitatem aeris &
vaporum ad omnia illa caudarum phænomena abunde sufficere ex hac computatione
perspicuum est. Nam & caudarum insignis raritas colligitur ex astris per eas
translucentibus. Atmosphæra terrestris luce Solis splendens, crassitudine sua
paucorum milliarium, & astra omnia & ipsam Lunam obscurat & extinguit penitus:
per immensam verò caudarum crassitudinem, luce pariter Solari illustratam,
astra minima absque claritatis detrimento translucere noscuntur. Neque major
esse solet caudarum plurimarum splendor, quam aeris nostri in tenebroso
cubiculo latitudine digiti unius duorumve, lucem Solis in jubare reflectentis.

Quo tempore vapor à capite ad terminum caudæ ascendit, cognosci fere potest
ducendo rectam à termino caudæ ad Solem, & [504]notando locum ubi recta illa
Trajectoriam secat. Nam vapor in termino caudæ, si rectà ascendat à Sole,
ascendere cæpit à capite quo tempore caput erat in loco intersectionis. At
vapor non rectà ascendit à Sole, sed motum Cometæ, quem ante ascensum suum
habebat, retinendo, & cum motu ascensus sui eundem componendo, ascendit
oblique. Unde verior erit Problematis solutio, ut recta illa quæ orbem secat,
parallela sit longitudini caudæ, vel potius (ob motum curvilineum Cometæ) ut
eadem à linea caudæ divergat. Hoc pacto inveni quod vapor qui erat in termino
caudæ _Jan. 25._ ascendere cæperat à capite ante _Decemb. 11._ adeoque ascensu
suo toto dies plus 45 consumpserat. At cauda illa omnis quæ _Dec. 10._
apparuit, ascenderat spatio dierum illorum duorum, qui à tempore perihelii
Cometæ elapsi fuerant. Vapor igitur sub initio in vicinia Solis celerrimè
ascendebat, & postea cum motu per gravitatem suam semper retardato ascendere
pergebat; & ascendendo augebat longitudinem caudæ: cauda autem quamdiu
apparuit ex vapore fere omni constabat qui à tempore perihelii ascenderat; &
vapor, qui primus ascendit, & terminum caudæ composuit, non prius evanuit quàm
ob nimiam suam tam à Sole illustrante quam ab oculis nostris distantiam videri
desiit. Unde etiam caudæ Cometarum aliorum quæ breves sunt, non ascendunt motu
celeri & perpetuo à capitibus & mox evanescunt, sed sunt permanentes vaporum &
exhalationum columnæ, à capitibus lentissimo multorum dierum motu propagatæ,
quæ, participando motum illum capitum quem habuere sub initio, per cœlos una
cum capitibus moveri pergunt. Et hinc rursus colligitur spatia cælestia vi
resistendi destitui; utpote in quibus non solum solida Planetarum & Cometarum
corpora, sed etiam rarissimi caudarum vapores motus suos velocissimos
liberrimè peragunt ac diutissimè conservant.

Ascensum caudarum ex Atmosphæris capitum & progressum in partes à Sole aversas
_Keplerus_ ascribit actioni radiorum lucis materiam caudæ secum rapientium. Et
auram longe tenuissimam in spatiis liberrimis actioni radiorum cedere, non est
à ratione prorsus [505]alienum, non obstante quod substantiæ crassæ,
impeditissimis in regionibus nostris, à radiis Solis sensibiliter propelli
nequeant. Alius particulas tam leves quam graves dari posse existimat, &
materiam caudarum levitare, perque levitatem suam à Sole ascendere. Cùm autem
gravitas corporum terrestrium sit ut materia in corporibus, ideoque servata
quantitate materiæ intendi & remitti nequeat, suspicor ascensum illum ex
rarefactione materiæ caudarum potius oriri. Ascendit fumus in camino impulsu
aeris cui innatat. Aer ille per calorem rarefactus ascendit, ob diminutam suam
gravitatem specificam, & fumum implicatum rapit secum. Quidni cauda Cometæ ad
eundem modum ascenderit à Sole? Nam radii Solares non agitant Media quæ
permeant, nisi in reflexione & refractione. Particulæ reflectentes ea actione
calefactæ calefacient auram ætheream cui implicantur. Illa calore sibi
communicato rarefiet, & ob diminutam ea raritate gravitatem suam specificam
qua prius tendebat in Solem, ascendet & secum rapiet particulas reflectentes
ex quibus cauda componitur: Ad ascensum vaporum conducit etiam quod hi
gyrantur circa Solem & ea actione conantur à Sole recedere, at Solis
Atmosphæra & materia cœlorum vel plane quiescit, vel motu solo quem à Solis
rotatione acceperint, tardius gyratur. Hæ sunt causæ ascensus caudarum in
vicinia Solis, ubi orbes curviores sunt, & Cometæ intra densiorem & ea ratione
graviorem Solis Atmosphæram consistunt, & caudas quàm longissimas mox
emittunt. Nam caudæ quæ tunc nascuntur, conservando motum suum & interea
versus Solem gravitando, movebuntur circa Solem in Ellipsibus pro more
capitum, & per motum illum capita semper comitabuntur & iis liberrimè
adhærebunt. Gravitas enim vaporum in Solem non magis efficiet ut caudæ postea
decidant à capitibus Solem versus, quam gravitas capitum efficere possit ut
hæc decidant à caudis. Communi gravitate vel simul in Solem cadunt, vel simul
in ascensu suo retardabuntur, adeoque gravitas illa non impedit, quo minus
caudæ & capita positionem quamcunque ad invicem à causis jam descriptis aut
aliis quibuscunque facillimè accipiant & postea liberrime servent. [506]

Caudæ igitur quæ Cometarum periheliis nascuntur, in regiones longinquas cum
eorum capitibus abibunt, & vel inde post longam annorum seriem cum iisdem ad
nos redibunt, vel potius ibi rarefacti paulatim evanescent. Nam postea in
descensu capitum ad Solem caudæ novæ breviusculæ lento motu à capitibus
propagari debebunt, & subinde, in Periheliis Cometarum illorum qui adusq;
Atmosphæram Solis descendunt, in immensum augeri. Vapor enim in spatiis illis
liberrimis perpetuò rarescit ac dilatatur. Qua ratione fit ut cauda omnis ad
extremitatem superiorem latior sit quam juxta caput Cometæ. Ea autem
rarefactione vaporem perpetuo dilatatum diffundi tandem & spargi per cœlos
universos, deinde paulatim in Planetas per gravitatem suam attrahi & cum eorum
Atmosphæris misceri rationi consentaneum videtur. Nam quemadmodum Maria ad
constitutionem Terræ hujus omnino requiruntur, idque ut ex iis per calorem
Solis vapores copiose satis excitentur, qui vel in nubes coacti decidant in
pluviis, & terram omnem ad procreationem vegetabilium irrigent & nutriant; vel
in frigidis montium verticibus condensati (ut aliqui cum ratione
philosophantur) decurrant in fontes & flumina: sic ad conservationem marium &
humorum in Planetis Cometæ requiri videntur; ex quorum exhalationibus &
vaporibus condensatis, quicquid liquoris per vegetationem & putrefactionem
consumitur & in terram aridam convertitur, continuò suppleri & refici possit.
Nam vegetabilia omnia ex liquoribus omnino crescunt, dein magna ex parte in
terram aridam per putrefactionem abeunt, & limus ex liquoribus putrefactis
perpetuò decidit. Hinc moles Terræ aridæ indies augetur, & liquores, nisi
aliunde augmentum sumerent, perpetuò decrescere deberent, ac tandem deficere.
Porrò suspicor spiritum illum, qui aeris nostri pars minima est sed
subtilissima & optima, & ad rerum omnium vitam requiritur, ex Cometis præcipue
venire.

Atmosphæræ Cometarum in descensu eorum in Solem excurrendo in caudas
diminuuntur, & (ea certe in parte quæ Solem [507]respicit) angustiores
redduntur: & vicissim in recessu eorum à Sole, ubi jam minus excurrunt in
caudas, ampliantur; si modò Phænomena eorum _Hevelius_ recte notavit. Minimæ
autem apparent ubi capita jam modo ad Solem calefacta in caudas maximas &
fulgentissimas abiere, & nuclei fumo forsan crassiore & nigriore in
Atmosphærarum partibus infimis circundantur. Nam fumus omnis ingenti calore
excitatus crassior & nigrior esse solet. Sic caput Cometæ de quo egimus, in
æqualibus à Sole ac Terrâ distantiis, obscurius apparuit post perihelium suum
quam antea. Mense enim _Decem._ cum stellis tertiæ magnitudinis conferri
solebat, at Mense _Novem._ cum stellis primæ & secundæ. Et qui utrumq;
viderant, majorem describunt Cometam priorem. Nam Juveni cuidam
_Cantabrigiensi_ _Novem. 19._ Cometa hicce luce sua quantumvis plumbea &
obtusa æquabat Spicam Virginis, & clarius micabat quàm postea. Et _D. Storer_
literis quæ in manus nostras incidêre, scripsit caput ejus Mense _Decembri_ ,
ubi caudam maximam & fulgentissimam emittebat, parvum esse & magnitudine
visibili longe cedere Cometæ qui Mense _Novembri_ ante Solis ortum apparuerat.
Cujus rei rationem esse conjectabatur quod materia capitis sub initio
copiosior esset & paulatim consumeretur.

Eodem spectare videtur quod capita Cometarum aliorum, qui caudas maximas &
fulgentissimas emiserunt, describantur subobscura & exigua. Nam Anno 1668
Mart. 5. St. nov. hora septima Vesp. _R. P. Valentinus Estancius_ , _Brasiliæ_
agens, Cometam vidit Horizonti proximum ad occasum Solis brumalem, capite
minimo & vix conspicuo, cauda verò supra modum fulgente, ut stantes in littore
speciem ejus è mati reflexam facilè cernerent. Speciem utique habebat trabis
splendentis longitudine 23 graduum, ab occidente in austrum vergens, &
Horizonti fere parallela. Tantus autem splendor tres solum dies durabat,
subinde notabiliter decrescens; & interea decrescente splendore aucta est
magnitudine cauda. Unde etiam in _Portugallia_ quartam fere cœli partem (id
est gradus 45) occupasse dicitur, ab occidente in orientem splendore cum
insigni [508]protensa; nec tamen tota apparuit, capite semper in his
regionibus infra Horizontem delitescente. Ex incremento caudæ & decremento
splendoris manifestum est quod caput à Sole recessit, eique proximum fuit sub
initio, pro more Cometæ anni 1680. Et similis legitur Cometa anni 1101 vel
1106, _cujus Stella erat parva & obscura_ (ut ille anni 1680) _sed splendor
qui ex ea exivit valde clarus & quasi ingens trabs ad orientem & Aquilonem
tendebat_, ut habet _Hevelius_ ex _Simeone Dunelmensi_ Monacho. Apparuit
initio Mensis _Feb._ circa vesperam ad occasum Solis brumalem. Inde verò & ex
situ caudæ colligitur caput fuisse Soli vicinum. _A Sole_ , inquit Matthæus
Parisiensis, _distabat quasi cubito uno, ab hora tertia_ [rectius sexta]
_usque ad horam nonam radium ex se longum emittens_. Talis etiam erat
ardentissimus ille Cometa ab _Aristotele_ descriptus Lib. 1. Meteor. 6. _cujus
caput primo die non conspectum est, eo quod ante Solem vel saltem sub radiis
solaribus occidisset, sequente verò die quantum potuit visum est. Nam quam
minimâ fieri potest distantiâ Solem reliquit, & mox occubuit. Ob nimium
ardorem_ [caudæ scilicet] _nondum apparebat capitis sparsus ignis, sed
procedente tempore_ (ait Aristoteles) _cum_ [cauda] _jam minus flagraret,
reddita est_ [capiti] _Cometæ sua facies. Et splendorem suum ad tertiam usque
cœli partem_ [id est ad 60 gr.] _extendit. Apparuit autem tempore hyberno, &
ascendens usque ad cingulum Orionis ibi evanuit._ Cometa ille anni 1618, qui è
radiis Solaribus caudatissimus emersit, stellas primæ magnitudinis æquare vel
paulo superare videbatur, sed majores apparuere Cometæ non pauci qui caudas
breviores habuere. Horum aliqui Jovem, alii Venerem vel etiam Lunam æquasse
traduntur.

Diximus Cometas esse genus Planetarum in Orbibus valde excentricis circa Solem
revolventium. Et quemadmodum è Planetis non caudatis, minores esse solent qui
in orbibus minoribus & Soli proprioribus gyrantur, sie etiam Cometas, qui in
Periheliis suis ad Solem propius accedunt, ut plurimum minores esse & in
orbibus minoribus revolvi rationi consentaneum videtur. Orbium verò
transversas diametros & revolutionum tempora periodica ex collatione
[509]Cometarum in iisdem orbibus post longa temporum intervalla redeuntium
determinanda relinquo. Interea huic negotio Propositio sequens Lumen accendere
potest.

 Prop. XLII. Prob. XXI.

> _Trajectoriam Cometæ graphicè inventam corrigere._

_Oper. 1._ Assumatur positio plani Trajectoriæ, per Propositionem superiorem
graphicè inventa; & seligantur tria loca Cometæ observationibus accuratissimis
definita, & ab invicem quam maximè distantia; sitque _A_ tempus inter primam &
secundam, ac _B_ tempus inter secundam ac tertiam. Cometam autem in eorum
aliquo in Perigæo versari convenit, vel saltem non longe à Perigæo abesse. Ex
his locis apparentibus inveniantur per operationes Trigonometricas loca tria
vera Cometæ in assumpto illo plano Trajectoriæ. Deinde per loca illa inventa,
circa centrum Solis ceu umbilicum, per operationes Arithmeticas, ope Prop.
XXI. Lib. I. institutas, describatur Sectio Conica: & ejus areæ, radiis à Sole
ad loca inventa ductis terminatæ, sunto _D_ & _E_ ; nempe _D_ area inter
observationem primam & secundam, & _E_ area inter secundam ac tertiam. Sitque
_T_ tempus totum quo area tota _D_ \+ _E_ , velocitate Cometæ per Prop. XVI.
Lib. I. inventa, describi debet.

_Oper. 2._ Augeatur longitudo Nodorum Plani Trajectoriæ, additis ad
longitudinem illam 20′ vel 30′, quæ dicantur _P_ ; & servetur plani illius
inclinatio ad planum Eclipticæ. Deinde ex prædictis tribus Cometæ locis
observatis inveniantur in hoc novo plano loca tria vera (ut supra): deinde
etiam orbis per loca illa transiens, & ejusdem areæ duæ inter observationes
descriptæ, quæ sint _d_ & _e_ , nec non tempus totum _t_ quo area tota _d_ \+
_e_ describi debeat.

_Oper. 3._ Servetur Longitudo Nodorum in operatione prima, & augeatur
inclinatio Plani Trajectoriæ ad planum Eclipticæ, additis ad inclinationem
illam 20′ vel 30′, quæ dicantur _Q_. Deinde ex [510]observatis prædictis
tribus Cometæ locis apparentibus, inveniantur in hoc novo Plano loca tria
vera, Orbisque per loca illa transiens, ut & ejusdem areæ duæ inter
observationes descriptæ, quæ sint δ & ε, & tempus totum τ quo area tota δ \+ ε
describi debeat.

Jam sit _C_ ad 1 ut _A_ ad _B_ , & _G_ ad 1 ut _D_ ad _E_ , & _g_ ad 1 ut _d_
ad _e_ , & γ ad 1 ut δ ad ε; sitque _S_ tempus verum inter observationem
primam ac tertiam; & signis + & \- probe observatis quærantur numeri _m_ & _n_
, ea lege ut sit _G_ \- _C_ = _mG_ \- _mg_ \+ _nG_ \- _n_ γ, & _T_ \- _S_
æquale _mT_ \- _mt_ \+ _nT_ \- _n_ τ. Et si, in operatione prima, _I_ designet
inclinationem plani Trajectoriæ ad planum Eclipticæ, & _K_ longitudinem Nodi
alterutrius: erit _I_ \+ _nQ_ vera inclinatio Plani Trajectoriæ ad Planum
Eclipticæ, & _K_ \+ _mP_ vera longitudo Nodi. Ac denique si in operatione
prima, secunda ac tertia, quantitates _R_ , _r_ & ρ designent Latera recta
Trajectoriæ, & quantitates 1 ÷ _L_ , 1 ÷ _l_ , 1 ÷ λ ejusdem Latera transversa
respectivè: erit _R_ \+ _mr_ \- _mR_ \+ _n_ ρ \- _nR_ verum Latus rectum, & 1
÷ { _L_ \+ _ml_ \- _mL_ \+ _n_ λ \- _nL_ } verum Latus transversum Trajectoriæ
quàm Cometa describit. Dato autem Latere transverso datur etiam tempus
periodicum Cometæ. _Q. E. I._

 

* * *

 _FINIS._

[511]

 
 
 
 
 
 
 
 End of the Project Gutenberg EBook of Philosophiae Naturalis Principia
 Mathematica, by Isaac Newton
 
 * END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILOSOPHIAE NATURALIS *
 
 * This file should be named 28233-h.htm or 28233-h.zip *
 This and all associated files of various formats will be found in:
 http://www.gutenberg.org/2/8/2/3/28233/
 
 Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
 Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
 
 
 Updated editions will replace the previous one--the old editions
 will be renamed.
 
 Creating the works from public domain print editions means that no
 one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
 (and you!) can copy and distribute it in the United States without
 permission and without paying copyright royalties. Special rules,
 set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
 copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
 protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project
 Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
 charge for the eBooks, unless you receive specific permission. If you
 do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
 rules is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose
 such as creation of derivative works, reports, performances and
 research. They may be modified and printed and given away--you may do
 practically ANYTHING with public domain eBooks. Redistribution is
 subject to the trademark license, especially commercial
 redistribution.
 
 
 
 * START: FULL LICENSE *
 
 THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
 PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
 
 To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase "Project
 Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
 Gutenberg-tm License (available with this file or online at
 http://gutenberg.org/license).
 
 
 Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
 electronic works
 
 1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
 all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
 If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
 Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
 terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
 entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
 
 1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
 things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement. See
 paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
 Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
 and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
 works. See paragraph 1.E below.
 
 1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
 or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
 Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in the
 collection are in the public domain in the United States. If an
 individual work is in the public domain in the United States and you are
 located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
 copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
 works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
 are removed. Of course, we hope that you will support the Project
 Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
 freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
 this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
 the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
 keeping this work in the same format with its attached full Project
 Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
 
 1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
 a constant state of change. If you are outside the United States, check
 the laws of your country in addition to the terms of this agreement
 before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
 creating derivative works based on this work or any other Project
 Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
 the copyright status of any work in any country outside the United
 States.
 
 1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
 
 1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
 access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
 whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
 phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
 Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
 copied or distributed:
 
 This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
 almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or
 re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
 with this eBook or online at www.gutenberg.org
 
 1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
 from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
 posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
 and distributed to anyone in the United States without paying any fees
 or charges. If you are redistributing or providing access to a work
 with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
 work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
 Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
 1.E.9.
 
 1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
 terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
 to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
 permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
 
 1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
 License terms from this work, or any files containing a part of this
 work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
 
 1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the Project
 Gutenberg-tm License.
 
 1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
 word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
 distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
 "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
 posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
 you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
 copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
 request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
 form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
 License as specified in paragraph 1.E.1.
 
 1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
 unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
 
 1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
 that
 
 - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
 the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
 you already use to calculate your applicable taxes. The fee is
 owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
 has agreed to donate royalties under this paragraph to the
 Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments
 must be paid within 60 days following each date on which you
 prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
 returns. Royalty payments should be clearly marked as such and
 sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
 address specified in Section 4, "Information about donations to
 the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
 
 - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
 you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
 does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
 License. You must require such a user to return or
 destroy all copies of the works possessed in a physical medium
 and discontinue all use of and all access to other copies of
 Project Gutenberg-tm works.
 
 - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
 money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
 electronic work is discovered and reported to you within 90 days
 of receipt of the work.
 
 - You comply with all other terms of this agreement for free
 distribution of Project Gutenberg-tm works.
 
 1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
 electronic work or group of works on different terms than are set
 forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
 both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
 Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the
 Foundation as set forth in Section 3 below.
 
 1.F.
 
 1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
 collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
 works, and the medium on which they may be stored, may contain
 "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
 corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
 property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
 computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
 your equipment.
 
 1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
 of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
 Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
 Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
 LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
 PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
 TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
 LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
 INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
 DAMAGE.
 
 1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from. If you
 received the work on a physical medium, you must return the medium with
 your written explanation. The person or entity that provided you with
 the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
 refund. If you received the work electronically, the person or entity
 providing it to you may choose to give you a second opportunity to
 receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
 is also defective, you may demand a refund in writing without further
 opportunities to fix the problem.
 
 1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
 WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
 WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
 
 1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
 If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
 law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
 interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
 the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
 provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
 
 1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
 providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
 with this agreement, and any volunteers associated with the production,
 promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
 harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
 that arise directly or indirectly from any of the following which you do
 or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
 work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
 Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
 
 
 Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
 
 Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of computers
 including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
 because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
 people in all walks of life.
 
 Volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
 goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
 remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
 Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
 and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
 To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
 and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
 and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
 
 
 Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
 Foundation
 
 The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
 Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
 number is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
 http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
 permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
 
 The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
 Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
 throughout numerous locations. Its business office is located at
 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
 business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
 information can be found at the Foundation's web site and official
 page at http://pglaf.org
 
 For additional contact information:
 Dr. Gregory B. Newby
 Chief Executive and Director
 gbnewby@pglaf.org
 
 
 Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
 Literary Archive Foundation
 
 Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
 spread public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment. Many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the IRS.
 
 The Foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the United
 States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements. We do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance. To
 SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
 particular state visit http://pglaf.org
 
 While we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.
 
 International donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.
 
 Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
 methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
 ways including checks, online payments and credit card donations.
 To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
 
 
 Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
 works.
 
 Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
 concept of a library of electronic works that could be freely shared
 with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
 Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
 
 
 Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
 unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily
 keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
 
 
 Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
 
 http://www.gutenberg.org
 
 This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
 including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
 Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
 
 
 

